
--- Trang 1 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
VŨ VĂN HÙNG (Tổng Chủ biên)

NGUYỄN VĂN BIÊN (Chủ biên)

TRẦN NGỌC CHẤT - PHẠM KIM CHUNG

ĐẶNG THANH HẢI - TƯỞNG DUY HẢI - BÙI GIA THỊNH

Ä NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM


--- Trang 2 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---

--- Trang 3 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
VŨ VĂN HÙNG (Tổng Chủ biên)
NGUYỄN VĂN BIÊN (Chủ biên)
TRẦN NGỌC CHẤT - PHẠM KIM CHUNG - ĐẶNG THANH HẢI
TƯỞNG DUY HẢI - BÙI GIA THỊNH

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM


--- Trang 4 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SÁCH

Sách giáo khoa Vật íí 12 gồm 4 chương. Mỗi chương gồm một số bài học. Mỗi bài
học là một chuỗi các nội dung kiến thức và nhiệm vụ học tập, cụ thể như sau:

ù
ẹ.
Khời động

Tiếp cận bài mới bằng sự tò mò,
hứng thú học tập.

KA .
Câu hỏi
Câu hỏi sẽ giúp học sinh:

Tìm tòi, khám phá kiến thức mới.

Đọc hiểu

Cung cắp hiện tượng, dữ liệu ban
đầu, thuật ngữ cần thiết,... để tiền
hành hoạt động tìm tòi, khám phá
kiên thức tiêp theo.

Những điều cần lưu ý.

EM ĐÃ HỌC ,

Tổng két kiến thức và kĩ năng
cơ bản của bài.

EM CÓ BIẾT /

Mở rộng kiến thức của bài.

®

Hoạt động

Tiến hành các hoạt động giúp học
sinh giải quyết các ván đề học tập
và đồng thời phát triển các năng lực
cần thiết.

Yêu cầu về năng lực vận dụng kiến
thức, kĩ năng vào học tập và thực tiễn
cuộc sống.

Hoạt động trải nghiệm yêu cầu học sinh vận dụng kiến thức, kĩ năng đã học vào
một số tình huống của thực tế cuộc sống.

Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa
đê dành tặng các em học sinh lóp sau!


--- Trang 5 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
LỜI NÓI ĐẦU

Sách giáo khoa Vật fí 12 với thông điệp kết nối tri thức với cuộc sống được
biên soạn theo định hướng đổi mới giáo dục phổ thông nhằm phát triển
phẩm chất, năng lực của người học. Tư tưởng chủ đạo trong việc biên
soạn sách giáo khoa này là tổ chức các hoạt động học tập nhằm coi trọng
việc phát triển phẩm chất, năng lực học sinh nhưng không coi nhẹ vai trò
của kiến thức. Kiến thức trong sách giáo khoa Vật fí 12 được coi là chất
liệu làm cơ sở giúp học sinh hình thành và phát triển các phẩm chất và
năng lực cần có trong cuộc sống hiện tại và tương lai.

Sách giáo khoa Vật fí 12 không phải là cuốn sách trình bày sẵn các nội
dung kiến thức cần học mà là cuốn sách hướng dẫn học sinh hoạt động
để tìm tòi, khám phá ra kiến thức mới, vận dụng chúng vào việc giải
quyết các vấn đề trong học tập và cuộc sống. Thông qua các hoạt động
học tập này, các em không những hình thành và phát triển các năng lực
khoa học nói chung và vật lí nói riêng mà còn đồng thời hình thành
và phát triển được các năng lực chung như năng lực tự chủ và tự học,
giao tiếp và hợp tác, giải quyết vấn đề và sáng tạo,...

Sách giáo khoa Vật Íí 12 coi trọng phương pháp thực nghiệm, phần lớn
kiến thức cơ bản của cuốn sách được tổ chức và trình bày theo phương
pháp thực nghiệm. Việc coi trọng phương pháp thực nghiệm còn được
thể hiện ở hệ thống các bài thí nghiệm thực hành từ đơn giản đến phức
tạp, tạo điểu kiện cho các em tìm hiểu các thuộc tính của các đối tượng
vật lí đưới nhiều góc nhìn khác nhau. Sách giáo khoa Vật í/ 12 trình bày các
bài tập đan xen vào các hoạt động tương ứng trong bài.

Các tác giả mong muốn sách giáo khoa Vật lí 12 sẽ mang đến cho các em
niềm vui và sự đam mê trong học tập môn Vật lí để có kết quả học tập tốt
môn học này, giúp các em thấy được năng lực và sở trường của bản thân
để có thể bắt đầu định hướng nghề nghiệp của mình.

CÁC TÁC GIẢ

--- Trang 6 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
MỤC LỤC

Hướng dẫn sử dụng sách
Lời nói đầu

Chương I. VẬT LÍ NHIỆT

Bài 1. Cấu trúc của chất. Sự chuyển thể
Bài 2. Nội năng. Định luật I của nhiệt động lực học
Bài 3. _ Nhiệt độ. Thang nhiệt độ - nhiệt kế
Bài 4.  Nhiệtdungriêng
Bài 5. Nhiệt nóng chảy riêng
Bài 6.  Nhiệthoá hơi riêng
Bài 7. _ Bài tập về vật lí nhiệt
Chương II. KHÍ LÍ TƯỞNG

Bài 8. Mô hình động học phân tử chất khí

Bài 9. Định luật Boyle

Bài 10. Định luật Charles

Bài 11. Phương trình trạng thái của khí lí tưởng

Bài 12. Áp suất khí theo mô hình động học phân tử.
Quan hệ giữa động năng phân tử và nhiệt độ

Bài 13. Bài tập về khí lí tưởng

Chương III. TỪ TRƯỜNG

Bài 14. Từ trường

Bài 15. Lực từ tác dụng lên dây dẫn mang dòng điện. Cảm ứng từ
Bài 16. Từ thông. Hiện tượng cảm ứng điện từ

Bài 17. Máy phát điện xoay chiều

Bài 18. Ứng dụng hiện tượng cảm ứng điện từ

Bài 19. Điện từ trường. Mô hình sóng điện từ

Bài 20. Bài tập về từ trường

Chương IV. VẬT LÍ HẠT NHÂN

Bài 21. Cấu trúc hạt nhân

Bài 22. Phản ứng hạt nhân và năng lượng liên kết
Bài 23. Hiện tượng phóng xạ

Bài 24. Công nghiệp hạt nhân

Bài 25. Bài tập về vật lí hạt nhân

Giải thích một số thuật ngữ dùng trong sách

Trang

10
15
20
24
27
30

35

34
37
41
45

48
52

D5

56
61
66
T2
78
82
86

90

91
96
104
114
119
123

--- Trang 7 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
VẶT LÍ NHIỆT

lăm 1765, James Watt (Giêm Oát) (1736-1819) dựa vào những thành tựu nghiên cứu
về Vật lí nhiệt đã phát minh ra máy hơi nước, góp phần quan trọng vào việc làm bùng
nổ cuộc Cách mạng Công nghiệp lần thứ nhất. Những kiến thức về Vật lí nhiệt nào đã
làm cơ sở cho việc phát minh ra máy hơi nước?

EEe N “9N: nợ.

Nội dung

» Cấu trúc của chất. Sự chuyển thể

« - Nội năng, Định luật I của Nhiệt động lực học

» - Nhiệt độ, thang nhiệt độ, nhiệt kế

« - Nhiệt dung riêng, nhiệt nóng chảy riêng, nhiệt hoá hơi riêng

--- Trang 8 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CẤU TRÚC CỦA CHẤT

SỰ CHUYỂN THỂ

(Ề' Hãy dựa trên những kiến thức đã học về cấu tạo chất đế giải thích tại sao cùng
một chất lại có thể tồn tại ở các thể khác nhau là rắn, lỏng, khí.

I. MÔ HÌNH ĐỘNG HỌC PHÂN TỬ VỀ CẤU TẠO CHẤT

Mô hình động học phân tử về cấu tạo chất có những nội
dung cơ bản sau đây:

1. Các chất được cấu tạo từ các hạt riêng biệt là phân tử.

2. Các phân tử chuyển động không ngừng. Nhiệt độ
của vật càng cao thì tốc độ chuyển động của các
phân tử cấu tạo nên vật càng lớn.

3. Giữa các phân tử có lực hút và đẩy gọi chung là lực

liên kết phân tử.
Dùng mô hình này có thể giải thích được cấu trúc của các Hình 1.1. Chuyển động của các
chất rắn, chất lồng, chất khí và sự chuyển thể. phân tử nước và các hạt

phân hoa
@ Mũi tên màu đen (—) biểu diễn
Thuật ngữ phân tử trong mô hình trên được dùng để hướng chuyên động của các phân
chỉ chung các hạt cấu tạo chất: phân tử, nguyên tử, ion. 6t màu vàng (->) biểu dẫn
— hướng chuyền động của hạt phán hoa

3
Ì -1. Trong lịch sử phát triển của khoa học, có hai quan
điểm khác nhau về cấu tạo chất là quan điểm chất
có cấu tạo liên tục và chất có cấu tạo gián đoạn. Mô
hình động học phân tử được xây dựng trên quan
điểm nào?
2. Năm 1827, khi làm thí nghiệm quan sát các hạt phấn
hoa rất nhỏ trong nước bằng kính hiển vi, Brown

thấy chúng chuyển động hỗn loạn, không ngừng. Hình 1.2. Quỹ đạo chuyển động
(Hình 1.1 và Hình 1.2). Chuyển động này được gọi là của hạt phân hoa trong nước
chuyển động Brown.

a) Tại sao thí nghiệm của Brown được coi là một
trong những thí nghiệm chứng tỏ các phân tử chuyển
động hỗn loạn, không ngừng?
b) Làm thế nào để với thí nghiệm của Brown có thể
chứng tỏ được khi nhiệt độ của nước càng cao thì
các phân tử nước chuyển động càng nhanh?

3. Hãy tìm các hiện tượng thực tế chứng tỏ giữa các
phân tử có lực đẩy, lực hút.

@® Người ta thường gọi
chuyển động hỗn loạn,
không ngừng của các hạt rất
nhỏ dưới tác dụng của các
phân tử chất lỏng hoặc chất
khí là chuyển động Brown.

--- Trang 9 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT "“_—.

II. CẤU TRÚC CỦA CHẤT RẮN, CHẤT LỎNG VÀ CHẤT KHÍ

Dựa vào các đặc điểm sau đây của phân tử có thể nêu được sơ lược cấu trúc của hầu hết các
chất rắn, chất lỏng, chất khí:

— Khoảng cách giữa các phân tử càng lớn thì lực liên kết giữa chúng càng yếu.

— Các phân tử sắp xếp có trật tự thì lực liên kết giữa chúng mạnh.

1. Hãy dựa vào Hình 1.3 để mô tả, so sánh khoảng cách và sự sắp xếp (a), chuyển động (b)
của phân tử ở các thể khác nhau. Từ đó mô tả một cách sơ lược về cấu trúc của chất rắn,
chất lỏng, chất khí.

2)
Thể khí Thể rắn Thể lỏng
Hình 1.3. (a) Khoảng cách và sự sắp xếp các phân tử ở các thể khác nhau
(b) Chuyển động của phân từ ở các thê khác nhau
Hình câu là phân từ, mũi tên là hướng chuyền động của phân tử

2. Hãy giải thích các đặc điểm sau đây của thể khí, thể rắn, thể lỏng.

a) Chất khí không có hình dạng và thể tích riêng, luôn chiếm toàn bộ thể tích bình chứa

và có thể nén được dễ dàng.

b) Vật ở thể rắn có thể tích và hình dạng riêng, rất khó nén.

c) Vật ở thể lỏng có thể tích riêng nhưng không có hình dạng riêng.

III. SỰ CHUYỂN THỂ
1. Sự chuyển thể

Các chất có thể chuyển từ thể này sang thể khác. Đa số
các chất ở thể rắn khi nóng lên có thể chuyển sang thể
lồng, rồi từ thể lỏng sang thể khí. Ngược lại, đa số chất
khí khi lạnh đi có thể chuyển sang thể lỏng, rồi từ thể
lồng sang thể rắn. Một số chất có thể chuyến trực tiếp từ
thể rắn sang thể khí và ngược lại (Hình 1.4).

Lỏng

Hình 1.4. Sơ đồ các hình thức
chuyển thể

--- Trang 10 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT

2. Dùng mô hình động học phân tử giải thích sự

chuyển thể Nhiệt độ (0C)

Dựa vào đặc điểm của mô hình động học phân tử có thể
giải thích sơ lược các hiện tượng liên quan đến sự chuyển
thể như sự hoá hơi, sự nóng chảy:

Trong khi chuyển động hỗn loạn, các phân tử có thể va
chạm vào nhau, truyền năng lượng cho nhau. Càng nhận
được nhiều năng lượng thì các phân tử chuyển động hỗn
loạn càng nhanh, khoảng cách trung bình giữa chúng
càng tăng, lực liên kết giữa chúng càng yếu.

q) Giải thích sự hoá hơi

Sự hoá hơi có thể xảy ra dưới hai hình thức là bay hơi

Và sôi.

—_ Sự bay hơi là sự hoá hơi xảy ra ở mặt thoáng của chất

lỏng. Nước đựng trong một cốc không đậy kín cạn dần
là một ví dụ về sự bay hơi.
Do các phân tử chuyển động hỗn loạn có thể va chạm
vào nhau, truyền năng lượng cho nhau nên có một
số phân tử ở gần mặt thoáng của chất lỏng có thể có
động năng đủ lớn để thắng lực liên kết của các phân
tử chất lỏng khác, thoát được ra khỏi mặt thoáng của
chất lỏng trở thành các phân tử ở thể hơi.

—_ Sự sôi: Hình 1.5 là đồ thị biểu diễn sự thay đổi nhiệt
độ của nước theo thời gian khi được đun nóng. Khi
nhiệt độ của nước tăng tới khoảng 100 °C€ dưới áp
suất tiêu chuẩn (1,01.10° Pa) thì nước bắt đầu sôi. Khi
đó các bọt chứa không khí và hơi nước nổi lên trong
lòng nước càng ngày càng nhiều, càng nổi lên trên thể
tích các bọt khí này càng tăng, tới mặt thoáng thì vỡ,
không khí và hơi nước thoát ra ngoài khí quyển. Do đó
sự sôi là sự hoá hơi xảy ra đồng thời ở bên trong và
trên mặt thoáng của chất lỏng.

Tại sao khi bay hơi nhiệt độ của chất lỏng giảm?

S3
1. Hãy dựa vào đồ thị ở Hình 1.5 để mô tả sự thay đổi
nhiệt độ của nước khi được đun từ 20 °C tới khi sôi.

2. Khi nước đang sôi thì năng lượng mà nước nhận
được từ nguồn nhiệt có được chuyển hoá thành
động năng của các phân tử nước không? Tại sao?

100|

Hình 1.5. Đồ thị về sự thay đôi

nhiệt độ của nước theo thòi gian

khi được đun sôi

EM CÓ BIẾ

Chất rắn kết tinh và
chất rắn vô định hình
Chất rắn kết tỉnh là chất
mà các hạt (phân tử,
nguyên tử, ion) cấu tạo
nên nó ở thể rắn, liên
kết với nhau một cách
chặt chẽ, sắp xếp theo
một trật tự hình học
tuần hoàn tạo thành
các mạng tỉnh thể
(Hình 1.6). Chất rắn
vô định hình là chất ở
thể rắn mà các hạt tạo
nên nó không tạo thành
mạng tỉnh thể.

Hầu hết các kim loại là
các chất kết tỉnh; thuỷ
tỉnh, nhựa đường, các
chất dẻo,... là các chất
vô định hình.

Mỗi chất rắn kết tinh có

nhiệt độ nóng chảy (hoặc
đông đặc) riêng xác định.

Hình 1.6. Tĩnh thể muối ăn

+ Thời gian ()

--- Trang 11 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT ng

b) Giải thích sự nóng chảy của chất rắn kết tỉnh
Nhiệt độ (°C)

1. Tại sao chất rắn kết tinh khi được đun nóng có
thể chuyển thành chất lỏng?

2. a) Hãy dựa vào Hình 1.7 để mô tả quá trình
nóng chảy của chất kết tỉnh.

b) Giải thích tại sao khi đang nóng chảy, nhiệt Thời gian (S)
độ của chất rắn kết tinh không tăng dù vẫn Hình 1.7. Đỏ (hị sự thay đồi nhiệt độ của
nhận được nhiệt năng. Năng lượng mà chất rắn 6 n1), L4 2. (v22.

ết tỉ Ầ ác này dù ẩ làm gì? Giai đoạn a: Chắt rắn chua nóng chảy;
kết tỉnh nhận được lúc này dùng để làm gì? Giai đoạn b: Chất rắn đang nóng chây:
Giai đoạn c: Chất rắn đã nóng chảy hoàn toàn.

m Mô hình động học phân tử về cấu tạo chất:

— Các chất được cấu tạo từ các hạt riêng biệt là phân tử.

— Các phân tử chuyển động không ngừng. Nhiệt độ của vật càng cao thì tốc độ trung bình
của các phân tử càng lớn.

— Giữa các phân tử có lực liên kết phân tử.

m Các chất có thể chuyển từ thể này sang thể khác.

EM CÓ THỂ ¿

m Giải thích được sự khác nhau giữa các thể của chất và cơ chế của sự chuyển thể.
m Tìm hiểu và trình bày được vai trò của sự chuyển thể đối với cuộc sống con người như
vòng tuần hoàn nước, công nghệ đúc,...

EM CÓ BIẾT

Ở nhiệt độ hàng triệu độ, chất không tồn tại ở các thể
rắn, lỏng, khí mà ở một thể đặc biệt gọi là Plasma. Ở

thể này, chất không tồn tại dưới dạng các nguyên tử,

phân tử mà dưới dạng các ion. Plasma rất ít gặp trên £+
Trái Đất nhưng trong vũ trụ có tới trên 99% các chất Hình 1.8. Lung Plasma phóng ra
tồn tại ở thể Plasma (Hình 1.8). từ Mặt Trời


--- Trang 12 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
NỘI NĂNG

¡ CỦA NHIỆT ĐỘNG

Khi nước được đun tới lúc bắt đầu sôi thì dù có tiếp tục đun, nhiệt độ của nước cũng
không thay đổi. Vậy nhiệt năng mà nước nhận được lúc này làm tăng dạng năng

lượng nào của nước?

I. KHÁI NIỆM NỘI NĂNG
1. Nội năng của một vật

Vì các phân tử chuyển động không ngừng nên chúng có
động năng. Động năng này được gọi là động năng phân tử.
Động năng phân tử phụ thuộc vào tốc độ chuyển động của
phân tử.

Vì các phân tử tương tác với nhau nên chúng có thế năng.
Thế năng này được gọi là thế năng tương tác phân tử, gọi
tắt là thế năng phân tử. Thế năng phân tử phụ thuộc vào
khoảng cách giữa các phân tử.

Tổng động năng và thế năng của các phân tử cấu tạo nên
vật được gọi là nội năng của vật. Nội năng được kí hiệu bằng,
chữ U và có đơn vị là jun (1).

Nội năng của một vật phụ thuộc vào nhiệt độ và thể tích
của vật.

Tại sao nội năng của vật lại phụ thuộc vào nhiệt độ và
thể tích của vật?

@® 1. Vì các phân tử cấu tạo nên vật chuyển động không
ngừng nên tốc độ và khoảng cách giữa các phân tử luôn
thay đổi làm cho động năng và cả thế năng của các phân
tử cũng không ngừng thay đổi. Do đó, khi nói động năng,
và thế năng của phân tử thì phải hiểu đó là động năng
và thế năng trung bình của các phân tử cấu tạo nên vật.

2. Vì số phân tử trong một vật vô cùng lớn và các phân
tử chuyển động hỗn loạn nên không thể xác định
được chính xác độ lớn nội năng của một vật. Trong
vật lí người ta chủ yếu quan tâm đến độ biến thiên nội
năng (AU) của vật.

Hình 2.1. James Joule
(Giêm Giun) (1818-1889),
nhà vật lí người Anh có
nhiều đóng góp cho »
hình thành và phát tri

nhiệt động lực học

Nhiệt động lực học là
lĩnh vực vật lí nghiên
cứu về năng lượng nhiệt
và sự truyền nhiệt.
Nhiệt động lực học
ra đời vào giữa thế kỉ
XIX trong quá trình
con người tìm hiểu về
sự chuyển hoá năng
lượng dự trữ trong
các nhiên liệu thành
cơ năng để chế tạo các
động cơ nhiệt.


--- Trang 13 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT "“_—.

2. Thí nghiệm về mối liên hệ nội năng của vật với năng lượng của các phân tử cấu
tạo nên vật
Ø
Ì Thí nghiệm sau đây cho thấy mối liên hệ giữa nội
năng của vật với năng lượng của các phân tử cấu
tạo nên vật.
Chuẩn bị:
~_ Ống nghiệm (1).
- Nút bấc có kích thước vừa khít miệng ống
nghiệm (2).
— Đèn cồn (3).
~ Giá đỡ thí nghiệm (4).
Tiến hành:
—_ Bố trí thí nghiệm như Hình 2.2.
— Dùng đèn cồn đun nóng ống nghiệm cho đến khi

nức bấc bến " Hình 2.2. Thí nghiệm vẻ mới liên hệ giữa
Thực hiện các yêu cầu sau: nội năng của vật với năng lượng của các
1. Khi đun ống nghiệm tới một lúc nào đó thì thấy phân tử khí

nút bấc bật ra. Giải thích vì sao nút bấc bật ra.
2. Khi nút chưa bị bật ra:
a) Nội năng của không khí trong ống nghiệm tăng hay giảm? Vì sao?
b) Nội năng của không khí trong ống nghiệm tăng có phải do thế năng phân tử khí tăng
không? Tại sao?
€) Tại sao hiện tượng nút ống nghiệm bị bật ra lại chứng tỏ động năng của các phân tử
khí trong ống nghiệm tăng?

II. ĐỊNH LUẬT I CỦA NHIỆT ĐỘNG LỰC HỌC
1. Cách làm thay đổi nội năng

Có hai cách làm thay đổi nội năng là thực hiện công và

truyền năng lượng nhiệt (gọi tắt là truyền nhiệU).

—_ Ví dụ về thực hiện công: Khi dùng tay thực hiện công
cọ xát một miếng kim loại lên sàn nhà thì miếng kim
loại nóng lên, nội năng của nó đã thay đổi.

—_ Ví dụ về truyền nhiệt: Cũng có thể làm miếng kim loại
nóng lên bằng cách cho nó tiếp xúc với một nguồn
nhiệt. Khi đó nội năng của nó cũng thay đổi.

1. Mô tả sự thay đổi nội năng của lượng khí trong
xi lanh ở Hình 2.3.

2. Tìm thêm ví dụ về thực hiện công và truyền nhiệt Hình 2.3. Hai cách làm thay đổi
làm thay đổi nội năng của vật. nội năng của vật

b) Truyền nhiệt

T]

--- Trang 14 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT

2. Định luật I của nhiệt động lực học
Định luật I của nhiệt động lực học là sự vận dụng định luật bảo toàn năng lượng vào các quá
trình thay đổi nội năng.

Nếu vật vừa nhận được công vừa được truyền nhiệt thì: Độ biến thiên nội năng của vật bằng
tổng công và nhiệt lượng mà vật nhận được:

AU=A+Q (2)
Với quy ước về dấu thích hợp thì hệ thức trên có thể áp dụng cho các quá trình thay đổi nội
năng khác như vật truyền nhiệt cho vật khác, vật thực hiện công lên vật khác, vật vừa thực hiện
công vừa truyền nhiệt cho vật khác.
Quy ước về dấu của A và Q trong hệ thức (2.1):
Q >0: Vật nhận nhiệt lượng từ vật khác.
Q <0: Vật truyền nhiệt lượng cho vật khác.
A >0: Vật nhận công từ vật khác.

A <0: Vật thực hiện công lên vật khác. Hình 2.4. Quy ước về dấu của Q
và A trong hệ thúc (2.1)

@®ựy ở đây là vật rắn, khối chất lỏng và khối chất khí.

mm @® ~ Nhiệt lượng là số đo nhiệt
năng được truyền từ vật

Các hệ thức sau đây mô tả các quá trình thay đổi nội này sang vật khác trong quá

năng nào? trình truyền nhiệt. Khi không

1. AU =Q khi Q > 0 và khi Q < 0. có quá trình truyền nhiệt thì

2. AU =A khi A > 0 và khi A < 0. không có nhiệt lượng.

3. AU=A +Q khi Q >0 và A <0. -Nội năng là một dạng

4. AU =A +Q khi Q < 0 và A > 0. năng lượng. Mọi vật luôn
có nội năng.

—-— Nhiệt kế

Thí nghiệm minh hoạ định luật I của nhiệt
động lực học

Định luật I của nhiệt động lực học được hình thành
từ những thí nghiệm mà nhà vật lí người Anh Joule
đã tiến hành trong những năm từ 1844 đến 1854.
Một trong những thí nghiệm này được mô tả ở
Hình 2.5. Thí nghiệm cho thấy công A mà nước
nhận được từ vật nặng chuyển động làm quay các
cánh cản khiến nước nóng lên (nội năng của nước

⁄ ñ x AinX Cánh cản
tăng) có độ lớn tương đương với độ tăng nội năng Hình 2.5. Sơ đỏ mô tả thí nghiệm
của nước. của Joule

Vào thời kì đó, người ta chưa đo được phần nhiệt lượng mà nước truyền cho các thiết bị thí
nghiệm và môi trường xung quanh. Nếu tính cả phần nhiệt lượng này thì: AU = A + Q với Q
có giá trị âm vì vật truyền nhiệt cho môi trường.


--- Trang 15 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT PHI
p

Định luật I của nhiệt động lực học có nhiều ứng dụng thực tế, một trong những ứng dụng
quan trọng là để chế tạo các loại động cơ nhiệt. Ngoài ra, định luật này còn dùng để giải
thích các hiện tượng liên quan đến sự truyền và biến đổi nội năng.

Động cơ nhiệt là động cơ hoạt động dựa trên nguyên tắc biến nội năng của nhiên liệu

thành cơ năng.

Mỗi động cơ nhiệt đều có ba bộ phận chính (Hình 2.6a):

~ Nguồn nóng có nhiệt độ T, cung cấp nhiệt lượng cho động cơ.

- Bộ phận phát động trong đó tác nhân nhận nhiệt từ nguồn nóng, giãn nở sinh công
(Trong máy hơi nước, tác nhân là hơi nước; trong động cơ đốt trong, tác nhân là khí do
nhiên liệu bị đốt cháy toả ra trong xi lanh).

—. Nguồn lạnh có nhiệt độ T, < T, nhận nhiệt lượng do động cơ toả ra.

Hãy dựa vào các sơ đồ trong Hình 2.6b, c để trình bày sơ lược về cấu tạo và hoạt động của

máy hơi nước và động cơ đốt trong.

Nguồn nóng T;

lở ệt lượng tác nhân truyền cho nguồn lạnh.

A? Công cơ học (công do tác nhân thực hiện để đẩy pt- tông
và công do pit - tông thực hiện để đưa tác nhân về trạng
thái ban đầu)

`
Nguồn lạnh Tạ

a) Sơ đồ nguyên tắc hoạt động của động cơ nhiệt

,.Â
Nạp hỗn hợp —kWCmà khí
nhiên liệu và ¡ |
không khí ẻ
1
1. Xi lanh
1. Nồi súp de (nguồn nóng) 2. Pit-tông
2 Xí lanh và pit-tông 3. Bu-gi (tạo tia lửa điện đốt cháy
3. Bình ngưng hơi (nguồn lạnh) hỗn hợp nhí. và không khí)
b) Sơ đồ nguyên tắc hoạt động của ©) Sơ đồ nguyên tắc hoạt động
máy hơi nước của động cơ đốt trong

Hình 2.6

13

--- Trang 16 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
_ “NT u0Ẳnïïnai

1. Nội năng của vật biến đổi như thế nào trong các trường hợp sau:

a) Vật rắn đang nóng chảy.
b) Nước đá đang tan.
c) Hơi nước ngưng tụ ở nhiệt độ không đổi.

2. Một vật khối lượng 1 kg trượt không vận tốc ban đầu từ đỉnh xuống chân một mặt
phẳng dài 21 m, nghiêng 30° so với mặt nằm ngang. Tốc độ của vật ở chân mặt phẳng là
4,1 m/s. Tính công của lực ma sát và độ biến thiên nội năng của vật trong quá trình
chuyển động trên. Lấy g = 9,8 m/s?. Bỏ qua sự trao đổi nhiệt với mặt phẳng nghiêng.

m Tổng động năng và thế năng của các phân tử cấu tạo nên vật được gọi là nội năng của
vật. Nội năng được kí hiệu bằng chữ U và có đơn vị là jun (J).

m Có thể làm thay đổi nội năng của vật bằng cách: thực hiện công, truyền nhiệt.

m Định luật [ của nhiệt động lực học: Độ biến thiên nội năng của vật bằng tổng công và
nhiệt lượng vật nhận được: AU = A + Q.
Quy ước về dấu của A và Q:
Q >0: Vật nhận nhiệt lượng từ vật khác.
Q <0: Vật truyền nhiệt lượng cho vật khác.
A >0: Vật nhận công từ vật khác.

A <0: Vật thực hiện công lên vật khác.

EM CÓ

m Dùng mô hình động học phân tử giải thích được một số hiện tượng liên quan đến sự
chuyển thể của các chất.

Dùng khái niệm nội năng và định luật I của nhiệt động lực học để giải thích một số
hiện tượng đơn giản như sự chuyển hoá năng lượng trong các quá trình chuyển thể,
nguyên tắc hoạt động của động cơ nhiệt (máy hơi nước, động cơ đốt trong).

--- Trang 17 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
NHIỆT ĐỘ
THANG NHIỆT ĐỘ - NHIỆT KẾ

tỒ Làm thế nào để nhận biết được sự truyền nhiệt năng giữa các vật? Ví dụ, làm thế
nào để nhận biết: “Vật nào là vật truyền nhiệt năng, vật nào là vật nhận nhiệt
năng; sự truyền nhiệt năng đã dừng lại hay còn đang tiếp tục;...?”

I. KHÁI NIỆM NHIỆT ĐỘ
Thí nghiệm sau đây sẽ giúp chúng ta hiểu được ý nghĩa của khái niệm nhiệt độ, nhận biết
được khi nào có hoặc không có quá trình truyền nhiệt năng và chiều truyền nhiệt năng giữa
hai vật tiếp xúc nhau.

9Ø Thí nghiệm

(3) |

ư¬j

4) Ảnh chụp thí nghiệm b) Sơ đồ bó trí thí nghiệm
Hình 3.1. Thí nghiệm sự truyền nhiệt năng

Chuẩn bị:

-. Cốc nhôm đựng khoảng 200 mL nước ở nhiệt độ khoảng 30 °€ (1).

—. Bình cách nhiệt đựng khoảng 500 mL nước ở nhiệt độ khoảng 60 °C (2).

~ Hai nhiệt kế (3).

Tiến hành:

— Đặt cốc nhôm vào trong lòng bình cách nhiệt sao cho nước trong bình cách nhiệt ngập
một phần cốc nhôm (Hình 3.1).

—. Quan sát sự thay đổi nhiệt độ của nước trong bình và trong cốc từ khi bắt đầu thí nghiệm
tới khi hai nhiệt độ này bằng nhau.

Trả lời các câu hỏi sau:

1. Tại sao có thể biết nước trong bình truyền nhiệt năng cho nước trong cốc?

2. Làm thế nào để nhận biết quá trình truyền nhiệt năng giữa nước trong bình và nước
trong cốc đã kết thúc?

Từ kết quả trên có thể rút ra kết luận sau:

Nhiệt độ cho biết trạng thái cân bằng nhiệt của các vật tiếp xúc nhau và chiều truyền

nhiệt năng:

—_ Khi hai vật có nhiệt độ chênh lệch tiếp xúc nhau thì nhiệt năng truyền từ vật có nhiệt độ
cao hơn sang vật có nhiệt độ thấp hơn.

— Khi hai vật có nhiệt độ bằng nhau tiếp xúc nhau thì không có sự truyền nhiệt năng giữa

chúng. Hai vật ở trạng thái cân bằng nhiệt. ¡8

--- Trang 18 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT

Có thể nói khi hai vật tiếp xúc với nhau thì nhiệt năng luôn tự truyền từ vật có nội năng
lớn hơn sang vật có nội năng nhỏ hơn hay không? Tại sao? Tìm ví dụ minh hoạ.

II. THANG NHIỆT ĐỘ - NHIỆT KẾ
1. Các thang nhiệt độ

a) Thang nhiệt độ Celsius

Thang nhiệt độ chúng ta vẫn dùng hằng ngày là thang Celsius. Hai nhiệt độ dùng làm mốc
của thang này là nhiệt độ đóng băng và nhiệt độ sôi của nước tỉnh khiết, ở áp suất tiêu chuẩn
(Hình 3.2a). Khoảng cách giữa hai nhiệt độ này được chia thành 100 phần bằng nhau, mỗi
phần là 1 độ. Vì được chia thành 100 phần bằng nhau nên ban đầu thang nhiệt độ này được
gọi là thang nhiệt độ bách phân (centigrade).

Năm 1948, Hội đồng quốc tế về trọng lượng và đo lường đã quyết định công nhận thang nhiệt độ
này và đổi tên nó thành thang nhiệt độ Celsius để vinh danh nhà khoa học Thụy Điển Anders Celsius
(An-đơ Xen-si-út) (1701—1774), người đầu tiên xây dựng thang nhiệt độ này vào năm 1742.

Nhiệt độ trong thang Celsius thường được kí hiệu bằng chữ t, đơn vị là độ € (°€ ). Các nhiệt
độ cao hơn 0 °€ có giá trị dương, thấp hơn 0 °€ có giá trị âm.

Hiện nay, hầu hết các nước trên thế giới đều

sử dụng thang nhiệt độ này, trừ một số nước — °lSMs IKSM

nói tiếng Anh vẫn sử dụng thang nhiệt độ , -

Fahrenheit do nhà khoa học người Đức Gabriel NRDD PÕmsö/c0enuócBEB7S,IEE

Fahrenheit (Ga-bri-en Pha-ren-haï) (1686 -

1736) xây dựng năm 1714. Ho« Điểm ba của nước =17314

Điểm đóng băng:

b) Thang nhiệt độ Kelvin của nước

Năm 1848, nhà vật lí người Ireland là William

Thomson (Wi-li-am Tôm-sơn) - Nam tước

Kelvin thứ nhất (1824 - 1907) đề xuất một

thang nhiệt độ trong đó mọi nhiệt độ đều có

giá trị dương. Hai nhiệt độ được dùng làm

mốc là: ¬-273,15 °C Độ không tuyệt đối—— 0 kK

1. Nhiệt độ thấp nhất mà các vật có thể có. 2) r
Không có vật ở bất kì trạng thái nào có thể Hình 3.2. Các nhiệt độ móc trong thang
có nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ này. Nhiệt độ nhiệt độ Celsius và Kelvin

này được gọi là “Độ không tuyệt đối” vì thế thang nhiệt độ này được gọi là Thang nhiệt độ
tuyệt đối. nhiệt độ không tuyệt đối, tất cả các chất đều có động năng chuyển động nhiệt
của các phân tử bằng 0 và thế năng của chúng là tối thiểu. Người ta xác định được giá trị của
độ không tuyệt đối trong thang Celsius là -273,15 °C. Cách xác định và ý nghĩa của độ không
tuyệt đối sẽ được giới thiệu trong bài Định luật Charles (Bài 10) ở chương sau.

2. Nhiệt độ mà nước tinh khiết có thể tồn tại đồng thời ở cả ba thể rắn, lỏng và hơi, trong
trạng thái cân bằng nhiệt ở áp suất tiêu chuẩn (nhiệt độ này có độ lớn là 0,01 °C), được
gọi là nhiệt độ điểm ba của nước (Hình 3.2b).

--- Trang 19 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT am]

Hình 3.2 cho thấy mối quan hệ giữa các nhiệt độ của mốc trong thang nhiệt độ Celsius và Kelvin.

Lõi của Mặt Trời

100°C S772}†— Bề mặt của Mặt Trời

4000+— Lối của Trái Đất

1800} — Nóng sáng
80°C ——79°C Điểm sôi của rượu etylic

Điểm nóng chảy.
1340 K của vàng

609C Nhiệt độ của nước có. thể

60C làm bỏng tay khi nhúng vào.

40C Nhiệt độ của cơ thể 63o k Điểm sôi của

[—~37°C người khoẻ mạnh S00 thuỷ ngân
Nhiệt độ không khí vào 505 K Điểm nóng chảy
F—25°C ngày mát mềc = của thiếc

20C Ả
Giới hạn đo của một —|400Ì_— 27a k = 100C su hoá hơi
nhiệt kế thuỷ ngân 362 ọ
3001 — 27a k = qsc Điểm đông đặc

Giới hạn đo của một của nước

œC nhiệt kế rượu z0

Điểm sôi của
156 K rượu etylic
1001 — sọ Điểm sôi của

oxygen

20K Điểm sôi của

hydrogen
(-273,15°C) Độ không

tuyệt đối
Hình 3.3. Nhiệt độ của một só sự vật, hiện tượng, quá trình

Năm 1954, Hội đồng quốc tế về trọng lượng và đo lường đã chính thức công nhận thang
nhiệt độ tuyệt đối, gọi thang này là thang nhiệt độ Kelvin, nhiệt độ trong thang được gọi là
nhiệt độ nhiệt động lực học, có đơn vị đo là Kelvin (K). Mỗi độ chia (1 K) trong thang nhiệt

độ Kelvin có độ lớn bằng khoảng cách giữa hai nhiệt độ mốc của thang nhiệt độ này.

| Hình 3.3 giới thiệu nhiệt độ của một số sự vật, hiện tượng, quá trình.

1. Nhiệt độ không tuyệt đối là nhiệt độ nào trong hai thang nhiệt độ Celsius và Kelvin?

2. Nêu ý nghĩa của nhiệt độ không tuyệt đối.

3. Hãy dựa vào bảng so sánh hai thang nhiệt độ Celsius và Kelvin ở Hình 3.2 để chứng minh
rằng: mỗi độ chia (1 °C) trong thang nhiệt độ Celsius có độ lớn bằng 1 độ chia (1K) trong
thang nhiệt độ Kelvin.

4. Chứng minh công thức chuyển nhiệt độ từ thang Celsius sang thang Kelvin và ngược lại:
t(°€) =T (K)- 273,15
T ) =t(ÉC) + 273,15.

17

--- Trang 20 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT

@® Người ta thường làm tròn số như sau:
t(Œ@Q=T(K)-273 (1)
T(@=t(Œ+273 (2)

1. Chuyển đổi nhiệt độ:
a) Từ thang Celsius sang thang Kelvin: 270 °C; 270 °C; 500 °C.
b) Từ thang Kelvin sang thang Celsius: 0 K; 500 K; 1 000 K.

2.. Một vật được làm lạnh từ 100 °C xuống 0 °C. Hỏi nhiệt độ của vật theo thang Kelvin giảm đi
bao nhiêu độ?

3. Thang nhiệt độ Kelvin có những ưu điểm gì so với thang nhiệt độ Celsius?

. Một số nước nói tiếng Anh còn sử dụng thang nhiệt độ Fahrenheit. Trong thang này,
nhiệt độ của nước đá đang tan là 32 °E, của nước đang sôi là 212 °E.
Công thức chuyển đối:

t(°F) = 32 + 1,Bt (°C).
. Trong nhiệt động lực học người ta coi nhiệt độ là đại lượng đặc trưng cho động năng
trung bình của chuyển động nhiệt của phân tử. Động năng trung bình của các phân tử cấu
tạo nên vật càng lớn thì nhiệt độ của vật càng cao.

2. Nhiệt kế

Nhiệt kế là thiết bị dùng để đo nhiệt độ. Nhiệt kế được chế tạo dựa trên một số tính chất vật
lí phụ thuộc vào nhiệt độ của các chất, các vật liệu, các linh kiện điện và điện tử,...

Tính chất vật lí được sử dụng nhiều trong trong việc chế tạo nhiệt kế là sự nở vì nhiệt.

Các nhiệt kế thường dùng là các nhiệt kế được chế tạo dựa trên sự nở dài của cột chất lỏng
trong ống thuỷ tỉnh (nhiệt kế rượu, nhiệt kế thuỷ ngân, nhiệt kế dầu). Sự nở dài của một
thanh kim loại mỏng thẳng hoặc xoắn ốc được dùng trong việc chế tạo các loại nhiệt kế kim
loại; sự nở vì nhiệt của thể tích một lượng khí xác định ở áp suất không đổi được dùng để
chế tạo các loại nhiệt kế khí.

Các tính chất vật lí sau đây cũng đang được sử dụng một cách rộng rãi trong việc chế tạo
nhiệt kế:

—_ Sự phụ thuộc vào nhiệt độ của điện trở (nhất là điện trở nhiệt) theo các hệ thức khác
nhau tuỳ theo phạm vi nhiệt độ cần đo và vật liệu làm điện trở. Ví dụ, trong phạm vi
từ 0° € đến 600° € thì điện trở của một dây platin phụ thuộc vào nhiệt độ theo hệ thức
R.= R,(1 + At + BỬ), trong đó các hệ số tỉ lệ A và B phụ thuộc vào cách lắp ráp điện trở.


--- Trang 21 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT am]

— Sự phụ thuộc vào nhiệt độ của hiệu điện thế cặp nhiệt điện (U = kt, trong đó hệ số tỉ lệ k
thay đổi tuỳ theo loại cặp nhiệt điện).

— Sự phụ thuộc vào nhiệt độ của bước sóng của sóng điện từ theo hệ thức Wien:
3„„„T = 2 900 tunK được dùng vào việc chế tạo các nhiệt kế thường dùng hằng ngày như

nhiệt kế hồng ngoại, cũng như các nhiệt kế dùng trong thiên văn để đo nhiệt độ bề mặt

các thiên thể.
Việc sử dụng các linh kiện điện và điện tử có các tính chất vật lí phụ thuộc vào nhiệt độ để
lắp các mạch điện cảm biến trong đó các thay đối về tính chất của cảm biến theo nhiệt độ
được chuyển thành các tín hiệu điện từ đang được sử dụng nhiều trong việc chế tạo các
nhiệt kế dùng trong khoa học, kĩ thuật.

EM ĐÃ HỌC /

Nhiệt độ cho biết trạng thái cân bằng nhiệt của các vật tiếp xúc nhau và chiều truyền
nhiệt năng.
~— . Khi hai vật có nhiệt độ chênh lệch tiếp xúc nhau thì nhiệt năng truyền từ vật có nhiệt

độ cao sang vật có nhiệt độ thấp.
— Khi hai vật có nhiệt độ bằng nhau tiếp xúc nhau thì chúng ở trạng thái cân bằng nhiệt
và không có sự truyền nhiệt năng giữa chúng.

Thang nhiệt độ Celsius có hai mốc là nhiệt độ đóng băng của nước tinh khiết (0 °C) và
nhiệt độ sôi của nước tỉnh khiết (100 °C), ở áp suất tiêu chuẩn. Thang nhiệt độ Kelvin
có hai mốc là nhiệt độ thấp nhất mà các vật có thể có được (0 K) và nhiệt độ mà nước
tỉnh khiết có thể tồn tại đồng thời ở cả ba thể rắn, lỏng và hơi (273,16 K).

= Công thức chuyển nhiệt độ từ thang Celsius sang thang Kelvin:

T(K) =t(°C) +273

m Nhiệt kế là thiết bị đo nhiệt độ được chế tạo dựa trên một số tính chất vật lí phụ thuộc

vào nhiệt độ.

EM CÓ THỂ j

m Giải thích được các hiện tượng truyền nhiệt năng thường gặp trong đời sống.
m Phân biệt được hai thang nhiệt độ Celsius và Kelvin.

m Chuyển đổi được nhiệt độ Celsius sang nhiệt độ Kelvin và ngược lại.

J)

--- Trang 22 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
NHIỆT DUNG RIÊNG

Là Nhiệt lượng cần để làm nóng 1 kg nước lên thêm 1° € khác với nhiệt lượng cần để
làm nóng 1 kg rượu lên thêm 1° Œ. Đại lượng vật lí nào có thể dùng để mô tả sự
khác biệt như trên của các chất khác nhau?

I. KHÁI NIỆM NHIỆT DUNG RIÊNG Bảng 4.1. Giá trị gần đúng nhiệt

1;

dung riêng của một số chất

Hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền
nhiệt để làm thay đổi nhiệt độ của vật Nhiệt dung
Các hiện tượng quan sát được hằng ngày cho thấy độ lớn _—— :
của nhiệt lượng cần cung cấp cho vật để làm tăng nhiệt _ff —
độ của nó phụ thuộc vào các yếu tố sau: Nước
—_ Khối lượng của vật; Nước đá
~ Độ tăng nhiệt độ của vật, ¬. 1 lh
_ Ất cũ Ấ£TÀ ^ uỷ tỉn]
—_ Tính chất của chất làm vật. Đất 800

mm. ò sắt 440

Đồ
Hãy tìm ví dụ trong đời sống để minh hoạ cho nội Thuế ân T0
dung trên. Chì ý n6 130

Các thí nghiệm chứng tỏ rằng nhiệt lượng Q cần cung cấp cho vật để làm nó nóng lên tỉ lệ
thuận với khối lượng m và độ tăng nhiệt độ At của vật nên:

— hằng số (4.1)
Trong đó: Q là nhiệt lượng cần truyền cho vật (J);
m là khối lượng vật (kg);
AT là độ tăng nhiệt độ của vật (K).
Với mỗi chất, hằng số trong hệ thức trên có độ lớn riêng. Hằng số này gọi là nhiệt
dung riêng của chất làm vật, kí hiệu là c, có giá trị là c= ¬ (4.2), đơn vị là J/kg.K.

Do đó, hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền nhiệt để làm thay đổi nhiệt độ của
vật là:

Q=mcAT (4.3)

2. Định nghĩa nhiệt dung riêng

20

Vìc= n. nên có thể định nghĩa nhiệt dung riêng của một chất như sau:
1:

--- Trang 23 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT HH

Nhiệt dung riêng của một chất là nhiệt lượng cần truyền cho 1 kg chất đó để làm cho nhiệt
độ của nó tăng thêm 1 °C.

Nhiệt dung riêng là thông tin quan trọng thường được dùng khi thiết kế các hệ thống làm
mát, sưởi ấm,...

(

Ì 1. Biết nhiệt dung riêng của nước lớn gấp hơn hai lần của dầu, tại sao trong bộ tản nhiệt
(làm mát) của máy biến thế, người ta lại dùng dầu mà không dùng nước như trong bộ
tản nhiệt của động cơ nhiệt?

2.. Hãy dựa vào giá trị của nhiệt dung riêng của nước và của đất trong Bảng 4.1 để giải thích tại
sao ban ngày có gió mát thổi từ biển vào đất liền, ban đêm có gió ấm thổi từ đất liền ra biển.

3. Một thùng đựng 20 lít nước ở nhiệt độ 20 °C. Cho khối lượng riêng của nước là
1 000 kg/m°.
a) Tính nhiệt lượng cần truyền cho nước trong thùng để nhiệt độ của nó tăng lên tới 70 °C.
b) Tính thời gian truyền nhiệt lượng cần thiết nếu dùng một thiết bị điện có công suất
2,5 kW để đun lượng nước trên. Biết chỉ có 80% điện năng tiêu thụ được dùng để làm
nóng nước.

II. THỰC HÀNH ĐO NHIỆT DUNG RIÊNG CỦA NƯỚC
1. Mục đích thí nghiệm
Xác định nhiệt dung riêng của nước.
2. Dụng cụ thí nghiệm
-_ Biến thế nguồn (1).
- Bộ đo công suất nguồn điện (oát
kế) có tích hợp chức năng đo thời

gian (2). l (2) 4)
— Nhiệt kế điện tử hoặc cảm biến... Hình 4.1. Bộ thí nghiệm thục hành đo nhiệt dung riêng
nhiệt độ có thang đo từ -20 °C đến của nước

110 °C và độ phân giải ° nhiệt độ + 0,1 °€ (3).
— _ Nhiệt lượng kế bằng nhựa có vỏ xốp, kèm dây điện trở (gắn ở mặt trong của nắp bình) (4).
— Cân điện tử (5) (hoặc bình đong).
—_ Các dây nối.

3. Thiết kế phương án thí nghiệm

®%

Ì _ Hãy trả lời các câu hỏi sau:

Từ hệ thức (4.3), cho biết cần đo đại lượng nào để xác định nhiệt dung riêng của nước?
Nhiệt lượng mà nước trong bình nhiệt lượng kế thu được lấy từ đâu?

Xác định nhiệt lượng mà nước thu được bằng cách nào?

Mô tả các bước tiến hành thí nghiệm.

() Độ phân giải là sự thay đổi nhỏ nhất của đại lượng cần đo mà cảm biến có thể phát hiện được.

21

--- Trang 24 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
=¬ CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT

4. Tiến hành thí nghiệm Bảng 4.2. Ví dụ về kết quả thí nghiệm đo nhiệt
— Đổ một lượng nước vào bình nhiệt lượng dung riêng của nước.
kế, sao cho toàn bộ dây điện trở chìm trong Khối lượng nước m = 0,15 kg

". L-2 L_xÍ=-y
~ . Cắm đầu đo của nhiệt kế vào nhiệt lượng kế.

~_ Nối oát kế với nhiệt lượng kế và nguồn điện. 25/2 60 15,04
~_ Bật nguồn điện. 25,4 120 15,07
— Khuấy liên tục để nước nóng đều. Cứ sau 270 180 15,03
mỗi khoảng thời gian 1 phút, đọc công 28,7 240 15,94
suất dòng _¬ Di pát kế, nhiệt độ tt nhiệt 31⁄2 300 15/84
kế rồi điền kết quả vào vở theo mẫu tương
tự Bảng 4.2. 32,3 360 15,94
—_ Tắt nguồn điện. 33,8 420 15,94

5. Kết quả thí nghiệm
Ì _— Vẽ đồ thị nhiệt độ t theo thời gian r và vẽ đường thẳng đi gần nhất các điểm thực nghiệm
(tham khảo Hình 4.2).
— Chọn hai điểm M, N trên đồ thị, xác định các giá trị thời gian tụ, r„ và nhiệt độ t,„ t.,
tương ứng.

tŒC)
40

35

30

25

20

15

10

0 S0 100 180 200 250 300 350 400 450 T@)

Hình 4.2. Đồ thị biểu diễn sự thay đôi nhiệt độ theo thời gian của nước trong bình nhiệt lượng kế
được vẽ từ Bảng 4.2

2

--- Trang 25 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT am]

Từ kết quả thí nghiệm thu được, thực hiện yêu cầu sau:
— Tính giá trị trung bình của công suất dòng điện.
—_ Tính nhiệt dung riêng của nước theo hệ thức:
Z2Œy ~tw)
tuo=——=———~
mÁt mít, —t)
— Xác định sai số của phép đo nhiệt dung riêng của nước.

— So sánh kết quả đo với nhiệt dung riêng của nước ở Bảng 4.1 và giải thích tại sao có sự
sai khác (nếu có).

EM ĐÃ HỌC Ä

w=_ Nhiệt dung riêng của một chất là nhiệt lượng cần truyền cho 1 kg chất đó để làm cho
nhiệt độ của nó tăng thêm 1 °C. Đơn vị của nhiệt dung riêng là: J/kg.K.

m Hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền nhiệt để làm thay đổi nhiệt độ của
vật: Q = mcAT.

m Cách xác định nhiệt dung riêng của nước.

EM CÓ THẾ

m Xác định được nhiệt dung riêng của một chất.
m Dùng khái niệm nhiệt dung riêng để giải thích các hiện tượng thực tế có liên quan.

EM CÓ BIẾT.

Nhiệt dung riêng của nước

Nước là chất có nhiệt dung riêng lớn hơn nhiều so với các chất lỏng thông thường khác. Nhờ
đó, nước có vai trò quan trọng đối với đời sống con người. Khoảng 70% bề mặt của Trái Đất
được bao phủ bởi nước. Nhờ có nhiệt dung riêng lớn nên lượng nước này có thể hấp thụ
lượng nhiệt khổng lồ của năng lượng mặt trời mà vẫn giữ cho nhiệt độ của bề mặt Trái Đất

tăng không nhanh và không nhiều, tạo điều kiện thuận lợi cho sự sống của con người và các
sinh vật khác. Cũng nhờ có nhiệt dung riêng lớn mà nước biển nóng lên và nguội đi chậm
hơn các vùng đất xung quanh. Do sự ổn định này của nhiệt độ nước biển mà các đảo và các
vùng đất ven biển có khí hậu tương đối ôn hoà, thích hợp với con người.

Cũng nhờ có nhiệt dung riêng lớn mà nước thường được dùng trong các thiết bị làm mát
của động cơ nhiệt.

23

--- Trang 26 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
NHIỆT NÓNG CHẢY RIÊNG

` Kni vật bắt đầu nóng chảy phải tiếp tục cung cấp nhiệt lượng cho vật để vật nóng chảy
hoàn toàn. Nhiệt lượng này phụ thuộc vào những đại lượng nào?

I. KHÁI NIỆM NHIỆT NÓNG CHẢY RIÊNG
1. Hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền nhiệt để làm vật nóng chảy hoàn toàn
Nhiệt lượng cần truyền cho vật khi vật bắt đầu nóng Bảng 5.1. Giá trị gần đúng của

chảy tới khi vật nóng chảy hoàn toàn phụ thuộc vào khối nhiệt nóng chảy riêng ở nhiệt
lượng của vật và tính chất của chất làm vật. độ nóng chảy dưới áp suất tiêu

Thí nghiệm cho thấy nhiệt lượng này tỉ lệ thuận với khối — Chưểneiamộtsốchất

lượng của vật:

Ñ hằng số (5.1) độ lc
m -
Trong đó: Q là nhiệt lượng cần truyền cho vật (1); nóng nợ:
m là khối lượng của vật (kg); (9C)

Với mỗi chất, hằng số trong hệ thức (5.1) có độ

lớn riêng. Hằng số này được gọi là nhiệt nóng Nước đá 0 3,34.10°
chảy riêng của chất làm vật, kí hiệu là A, có giá Sắt 1535 2,77.10”

#18 Q CIA Đồng 1084 1,80.10°
trị làA= ¬ (5.2), đơn vị là J/kg. Chì 327 0,25.10°

Do đó, hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền
nhiệt để làm vật nóng chảy hoàn toàn là:
Q=Am (5.3)
2. Định nghĩa nhiệt nóng chảy riêng

VA= b nên có thể phát biểu định nghĩa nhiệt nóng chảy riêng của một chất như sau: Nhiệt

nóng chảy riêng của một chất là nhiệt lượng cần để làm cho một kilôgam chất đó nóng chảy
hoàn toàn ở nhiệt độ nóng chảy.

Nhiệt nóng chảy riêng và nhiệt độ nóng chảy là những thông tin giúp xác định được năng
lượng cần cung cấp cho lò nung, thời gian nung, thời điểm đổ kim loại nóng chảy vào khuôn,
thời điểm lấy sản phẩm ra khỏi khuôn. Các đại lượng này cũng cần cho việc lựa chọn vật liệu
chế tạo hợp kim phù hợp với từng yêu cầu sử dụng khác nhau, tách các kim loại nguyên chất
ra khỏi quặng hỗn hợp,...

1. Tại sao khi chế tạo các vật bằng chì, đồng, thường hay dùng phương pháp đúc?

2. Tính thời gian cần thiết để làm nóng chảy hoàn toàn 2 kg đồng có nhiệt độ ban đầu 30 °C,
trong một lò nung điện có công suất 20 000 W. Biết chỉ có 50% năng lượng tiêu thụ của lò
được dùng vào việc làm đồng nóng lên và nóng chảy hoàn toàn ở nhiệt độ không đổi.

24

--- Trang 27 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT "“_—.

II. THỰC HÀNH ĐO NHIỆT NÓNG CHẢY RIÊNG CỦA NƯỚC ĐÁ
1. Mục đích thí nghiệm

Xác định nhiệt nóng chảy riêng của nước đá.
2. Dụng cụ thí nghiệm

— Bộ dụng cụ thí nghiệm như bài đo nhiệt dung riêng (Hình 4.1).

—_ Các viên nước đá nhỏ và nước lạnh.

3. Thiết kế phương án thí nghiệm

Ơ

Ì Hãy trả lời các câu hỏi sau:

~ _ Từ công thức (5.3), hãy cho biết cần đo đại lượng nào để xác định nhiệt nóng chảy riêng
của nước đá?

— . Nhiệt lượng làm các viên nước đá trong nhiệt lượng kế nóng chảy được lấy từ đâu?

— Nhiệt lượng nước đá thu được trong bình nhiệt lượng kế được xác định bằng cách nào?

— Mô tả các bước tiến hành thí nghiệm.

4. Tiến hành thí nghiệm

— Cho viên nước đá (khối lượng m kg) và một ít nước lạnh vào bình nhiệt lượng kế, sao cho
toàn bộ điện trở chìm trong hỗn hợp nước và nước đá.

— Cắm đầu đo của nhiệt kế vào bình nhiệt lượng kế.

—_ Nối oát kế với nhiệt lượng kế và nguồn điện.

— Bật nguồn điện.

~ Khuấy liên tục nước đá, cứ sau mỗi khoảng thời gian 2 phút lại đọc số đo thời gian trên
oát kế và nhiệt độ trên nhiệt kế rồi ghi kết quả vào vở theo mẫu tương tự Bảng 5.2.

—_ Tắt nguồn điện.

Bảng 5.2. Ví dụ về kết quả thí nghiệm đo nhiệt nóng chảy riêng của nước đá.

Khối lượng nước đá m = 0,25 kg

Biiiniinm -

0 14,25 $ { | | |
120 0 14,23 ,
240 0 14,19 "8 | | *
360 0 14/25 °°
04
480 0 14,23 : | P
: †
600 0 14,24 SIERNNMEMBNE: >
ở T1 20 50 040 50 ð0 50 S0 8B TÚĐ H0 TỔ
129 SÙP T8 Hình 5.1. Đỏ th biễu diễn sự thay đổi nhiệt độ theo thời
840 0,8 14,32 gian của nước trong bình nhiệt lượng ké từ số liệu
Bảng 52
960 HDD) 14,26

25

--- Trang 28 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
mm :- và: tí nhị:

5. Kết quả thí nghiệm
@Ø
Ì _ Từ kết quả thí nghiệm thu được thực hiện yêu cầu sau:
— Vẽ đồ thị sự phụ thuộc nhiệt độ t theo thời gian 1.
— Vẽ hai đường thẳng đi gần nhất các điểm trên đồ thị (tham khảo Hình 5.1).
— Chọn điểm Mà giao điểm của hai đường thẳng, đọc giá trị Tạ.
— Tính công suất trung bình Ø của dòng điện qua điện trở trong nhiệt lượng kế.
—_ Tính nhiệt nóng chảy riêng của nước đá theo công thức:
ng
m

HO

Trong đó r,„ là nhiệt lượng do dòng điện qua điện trở toả ra trong thời gian r,, và m là
khối lượng nước đá.

— Xác định sai số của phép đo nhiệt nóng chảy riêng của nước đá.

— So sánh giá trị nhiệt nóng chảy riêng của nước đá đo được với giá trị ở Bảng 5.1 và giải
thích nguyên nhân gây ra sự sai khác (nếu có).

m Nhiệt nóng chảy riêng của một chất là nhiệt lượng cần để làm cho một kilôgam chất đó
nóng chảy hoàn toàn ở nhiệt độ nóng chảy.

m Đơn vị của nhiệt nóng chảy riêng là: J/kg.

m Hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền nhiệt để làm vật nóng chảy hoàn toàn
ở nhiệt độ nóng chảy: Q = Am.

m Cách xác định nhiệt nóng chảy riêng của nước đá.

EM COT

m_ Xác định được nhiệt nóng chảy riêng của một chất.
m= Dùng khái niệm nhiệt nóng chảy riêng để giải thích các hiện tượng thực tế có liên quan.
Ví dụ: công nghệ phân kim (tách kim loại) bằng nóng chảy, dùng thiếc để hàn,...

2

--- Trang 29 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
NHIỆT HOÁ HƠI RIÊNG

ĐỀ Khi nước bắt đầu sôi, phải tiếp tục cung cấp nhiệt lượng cho nước để nước tiếp
tục sôi (hoá hơi). Làm thế nào để xác định được độ lớn của nhiệt lượng làm hoá
hơi hoàn toàn một lượng nước ở nhiệt độ không đổi?

I. KHÁI NIỆM NHIỆT HOÁ HƠI RIÊNG

1. Hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền nhiệt khi một lượng chất lỏng
hoá hơi ở nhiệt độ không đổi
Bảng 6.1. Giá trị gần đúng của nhiệt

Nhiệt lượng cần cung cấp cho một lượng chất lỏng hoá hoá hơi ở nhiệt độ sôi dưới áp suất
hơi ở nhiệt độ không đổi phụ thuộc vào khối lượng và _ giá chuẩn của một số chất

bản chất của chất lỏng. Thí nghiệm cho thấy nhiệt lượng -
này tỉ lệ thuận với khối lượng của chất lỏng:

Sa.
="“ hằng số (6.1) [
Trong đó: Q là nhiệt lượng cần truyền cho chất lỏng (J); —_—_
mllà khối lượng chất lỏng (kg); Nước 100 2,26.105
Với mỗi chất lỏng, hằng số trong hệ thức (61) — Rượu ¡8 | Đê/2 107
có độ lớn riêng. Hằng số này được gọi là nhiệt 0 /Á0560 || s27. | 22/55) 160)
Ether 34,5 0,40.10

hoá hơi riêng của chất lỏng, kí hiệu là L, có giá
trịlàL = K (6.2), đơn vị là J/kg.
m

Do đó, hệ thức tính nhiệt lượng cần cung cấp cho một lượng chất lỏng hoá hơi hoàn toàn ở
nhiệt độ không đổi là:
Q=ILm (6.3)

2. Định nghĩa nhiệt hoá hơi riêng

VìL = _ nên có thể định nghĩa nhiệt hoá hơi riêng của một chất lỏng ở một nhiệt độ xác

định như sau: Nhiệt hoá hơi riêng của một chất lỏng là nhiệt lượng cần để làm cho một
kilôgam chất lỏng đó hoá hơi hoàn toàn ở nhiệt độ xác định.

@® Chất lỏng có thể hoá hơi ở các nhiệt độ khác nhau. Thường thì nhiệt hoá hơi riêng của một
chất tăng khi nhiệt độ giảm. Ví dụ, nhiệt hoá hơi riêng của nước ở 100 °C là 226.10 J/kg,
ở 50 °C là 2,39.105 J/kg.
Nhiệt hoá hơi riêng là thông tin cần thiết trong việc thiết kế, chế tạo các sản phẩm có sử dụng
hiện tượng hoá hơi nhằm tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường. Ví dụ như các thiết bị làm
lạnh (máy điều hoà nhiệt độ, dàn lạnh, dàn bay hơi,...), nồi hấp tiệt trùng trong y học, thiết bị
xử lí rác thải ứng dụng công nghệ nhiệt hoá hơi,...
27

--- Trang 30 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
mm :- và: tí nhị:

Í )

Ì 1. Tính nhiệt lượng cần thiết để làm cho 10 kg nước ở 25 °€ chuyển hoàn toàn thành hơi
ở 100 °C. Cho nhiệt dung riêng của nước là 4 200 J/kg.K; nhiệt hoá hơi riêng của nước
ở 100 °C là 226.105 J/kg.

2. Vận động viên chạy Marathon mất rất nhiều nước trong khi thi đấu. Các vận động
viên thường chỉ có thể chuyển hoá khoảng 20% năng lượng hoá học dự trữ trong cơ
thể thành năng lượng dùng cho các hoạt động của cơ thể, đặc biệt là hoạt động chạy.
Phần năng lượng còn lại chuyển thành nhiệt thải ra ngoài nhờ sự bay hơi của nước
qua hô hấp và da để giữ cho nhiệt độ của cơ thể không đổi. Nếu vận động viên dùng hết
11 000 kl trong cuộc thi thì có khoảng bao nhiêu lít nước đã thoát ra khỏi cơ thể? Coi
nhiệt độ cơ thể của vận động viên hoàn toàn không đổi và nhiệt hoá hơi riêng của nước
trong cơ thể vận động viên là 2,45.105 J/kg.

II. THỰC HÀNH ĐO NHIỆT HOÁ HƠI RIÊNG CỦA NƯỚC
1. Mục đích thí nghiệm
Xác định nhiệt hoá hơi riêng của nước ở nhiệt độ sôi (100 °C).
2. Dụng cụ thí nghiệm
— Chuẩn bị bộ dụng cụ thí nghiệm như bài đo nhiệt dung riêng (Hình 4.1).
—_ Một lượng nước nóng.
3. Thiết kế phương án thí nghiệm
Ø.
| l Hãy trả lời các câu hỏi sau:
~ _ Từ công thức (6.3), cho biết cần đo đại lượng nào để xác định nhiệt hoá hơi riêng của nước?
~ . Nhiệt lượng làm cho nước trong bình nhiệt lượng kế hoá hơi được lấy từ đâu?
—. Xác định nhiệt lượng nước trong bình nhiệt lượng kế thu được để hoá hơi bằng cách nào?
— Mô tả các bước tiến hành thí nghiệm.
~—. Để đảm bảo an toàn trong khi làm thí nghiệm cần phải chú ý điều gì?

4. Tiến hành thí nghiệm

— Đặt nhiệt lượng kế lên cân. Đổ nước nóng vào nhiệt lượng kế. Xác định khối lượng nước
trong bình.

~_ Tháo nắp bình ra khỏi nhiệt lượng kế.

—_ Nối oát kế với điện trở và nguồn điện.

—. Đặt dây điện trở vào nhiệt lượng kế sao cho toàn bộ dây điện trở chìm trong nước.

—_ Bật nguồn điện.

~ Đun sôi nước trong bình nhiệt lượng kế. Sau mỗi khoảng thời gian 2 phút, đọc số đo công
suất trên oát kế, khối lượng nước trong bình nhiệt lượng kế trên cân. Ghi các kết quả vào
vở theo mẫu tương tự Bảng 6.2.

—_ Tắt nguồn điện.

28

--- Trang 31 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT am]

5. Kết quả thí nghiệm
Bảng 6.2. Ví dụ về kết quả thí nghiệm đo nhiệt hoá hơi riêng của nước

0 120 240 360 480 600 720 840
0 19/2 1 1b,1L2Á 1o;210 15;230 19,12 015,210 010,12)

0/1200 0/1191 0,1184 0,1179 0,1170 0,1161 0,1152 0,1141

H.:

m(g)†
Ø giai

| Từ kết quả thí nghiệm thu được, thực lu
hiện các yêu cầu sau:

- Vẽ đồ thị khối lượng m theo thời táng
gian 1. 0tr

—_ Vẽ đường thẳng đi gần các điểm thực
nghiệm nhất (tham khảo Hình 6.1).

Chọn hai điểm P, Q tuỳ ý trên đồ

016

0116

0116

Ù

xác định giá trị khối lượng m,„ mụ và sa
mời BAN ty Tạ tương ứng, - „ 9'S0 TT TA 9g S0 MÔ O7 MÐ O0 SƠ
- Tính công suất trung bình của Hình 6.1. Đỏ thị quan hệ giữa khối lượng và thời gian
dòng điện qua điện trở của nhiệt của quá trình hoá hơi của nước được
lượng kế. vẽ từ sô liệu Bảng 6.2
—_ Tính nhiệt hoá hơi riêng của nước EM ĐÃ HỌ
theo công thức:

m Nhiệt hoá hơi riêng của một chất lỏng
là nhiệt lượng cần để làm cho một
kilôgam chất lỏng đó hoá hơi hoàn
toàn ở nhiệt độ xác định.

m=. Đơn vị của nhiệt hoá hơi riêng là: J/kg.

m Hệ thức tính nhiệt lượng trong quá
trình truyền nhiệt để làm chất lỏng
hoá hơi hoàn toàn ở nhiệt độ xác định:

mmy—
Trong đó {tạ -tp) là nhiệt
lượng do dòng điện qua điện trở toả
ra trong thời gian 1ụ - t„ (m, - m,)
là khối lượng nước đã hoá hơi trong
khoảng thời gian trên.

=Lm.

— Xác định sai số của phép đo nhiệt : ¬ q mm Tu Sa

hoá hơi riêng của nước. " Cánh .c định nhiệt hoá hơi riêng
của nước.
EM CÓ BI

= Xác định được nhiệt hoá hơi riêng Người ta gọi nhiệt nóng chảy riêng và
của nước ở nhiệt độ sôi. nhiệt hoá hơi riêng là “ẩn nhiệt riêng” vì

w Sử dụng khái niệm nhiệt hoá hơi sự truyền nhiệt trong các trường hợp này
riêng để giải thích các hiện tượng có không được biểu hiện bằng sự thay đổi
liên quan. nhiệt độ.

Là

--- Trang 32 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
cần đến những kiến t công thức cơ bản nào?

I. MỘT SỐ LƯU Ý TRONG VIỆC GIẢI BÀI TẬP VỀ VẬT LÍ NHIỆT

Phần vật lí nhiệt bao gồm ba nội dung chính: Cấu trúc của chất và sự chuyển thể; định luật I
của Nhiệt động lực học; các khái niệm nhiệt dung riêng, nhiệt nóng chảy riêng và nhiệt hoá
hơi riêng.

1. Lưu ý khi giải bài tập định tính

Các bài tập này thường yêu cầu vận dụng các kiến thức cơ bản của ba nội dung chính kể trên
vào việc giải thích các hiện tượng, các ứng dụng thực tế giúp học sinh hiểu rõ bản chất vật lí
của hiện tượng.

2. Lưu ý khi giải bài tập định lượng

Các bài tập này thường yêu cầu vận dụng định luật I của Nhiệt động lực học và định luật bảo
toàn năng lượng vào các quá trình biến đổi nội năng của vật.
Trong việc giải các bài tập này cần phải xác định được cách làm biến đổi nội năng của vật
trong đề bài để lựa chọn được các hệ thức thích hợp.
a) Khi nội năng của vật biến đổi chỉ bằng cách truyền nhiệt: AU = Q
— Nếu quá trình truyền nhiệt chỉ làm thay đổi nhiệt độ của vật:
Q=mcAT
—_ Nếu quá trình truyền nhiệt làm vật chuyển từ thể này sang thể khác ở nhiệt độ không đổi:
Q=Am;Q=Lm
~_ Trong các quá trình này nếu có nhiều vật chỉ truyền nhiệt cho nhau không truyền nhiệt

ra bên ngoài thì độ lớn của nhiệt lượng các vật toả ra bằng độ lớn nhiệt lượng của các vật
thu vào:

J9,„¿l = IQu„| 2 Qạ¡ + Qu„ = 0
b) Khi nội năng của vật biến đổi bằng cả hai cách truyền nhiệt và thực hiện công thì ngoài
công thức: AU = Q + A, các công thức tính nhiệt lượng nêu trên còn phải sử dụng các công
thức tính công cơ học đã học ở lớp 10 như: A = Fscose ; A = W,„ A =mgh; A = Ztt,...

đU

3. Lưu ý khi giải bài tập thí nghiệm

30

Các bài tập này có thể yêu cầu từ thiết kế phương án đến tiến hành thí nghiệm và xử lí số
liệu để rút ra kết luận cần thiết hoặc chỉ yêu cầu xử lí các số liệu đã cho từ thí nghiệm để rút
ra kết luận cần thiết.

--- Trang 33 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT "“_—.

II. BÀI TẬP VÍ DỤ

1. Một lượng khí được truyền 10 kĩ nhiệt năng để nóng lên đồng thời bị nén bởi một công
có độ lớn 100 kJ. Tính độ biến thiên nội năng của lượng khí này.

Giải

Vì khí nhận được năng lượng và công nên: Q = +10 kJ và A = +100 kJ.
Theo định luật I của nhiệt động lực học : AU = A + Q = 100 + 10 = 110 kI.
Độ biến thiên nội năng của lượng khí là: AU = 110 k1.

2. Người ta cung cấp nhiệt lượng 25 I cho một lượng khí trong một xi-lanh đặt nằm ngang.
Lượng khí nở ra đẩy pit-tông chuyển động trong xi-lanh được 10 cm. Tính độ biến thiên
nội năng của lượng khí. Biết lực ma sát giữa pit-tông và xi-lanh có độ lớn là 20 N và coi
chuyển động của pit-tông trong xi lanh là đều.

Giải
Công mà lượng khí thực hiện để thắng lực ma sát có độ lớn là: A = Fs = 20.0,1 = 2 J.

Áp dụng định luật I của nhiệt động lực học : AU = A + Q. Vì lượng khí thực hiện công nên
A =~2 1; vì lượng khí nhận nhiệt lượng nên Q = +25 J.

Do đó: AU = -2 + 25 = 23 J.

Độ biến thiên nội năng của lượng khí là: AU = 23 1.

3. Muốn có 30 lít nước ở nhiệt độ 40 °C thì cần phải đổ bao nhiêu lít nước đang sôi ở áp
suất tiêu chuẩn vào bao nhiêu lít nước ở nhiệt độ 10 °C? Lấy khối lượng riêng của nước là
1 kg/lít; bỏ qua sự thay đổi khối lượng riêng của nước theo nhiệt độ và sự trao đổi nhiệt
với bên ngoài.

Giải

Gọi m, là khối lượng của nước đang sôi ở 100 °C; m, là khối lượng của nước ở 10 °C.

Nhiệt lượng nước sôi toả ra: Q, = m,cAt, = m,c(100 - 40) = 60m,c.

Nhiệt lượng nước ở 10° € thu vào: Q, = m,cAt, = m.c (40 - 10) = 30m,c.

Vì không có sự trao đổi nhiệt với bên ngoài nên: Q, = Q.„ suy ra: 2m, = m... (1)

Vì lượng nước muốn có là 30 lít, khối lượng riêng của của nước được coi là không đổi và
bằng 1 kg/lít nên ta có: m, +m, = 30 kg. (2)

Giải hệ hai phương trình (1) và (2) sẽ được: m, = 10 kg và m, = 20 kg.
Vậy phải đổ 10 lít nước đang sôi vào 20 lít nước 10 °€ để có 30 lít nước 40 °C.

li

--- Trang 34 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG I - VẬT LÍ NHIỆT

III. BÀI TẬP VẬN DỤNG

32

EM ĐÃ HỌC j

1. Quy ước dấu nào sau đây phù hợp với định luật I của nhiệt động lực học?
A. Vật nhận công: A < 0; vật nhận nhiệt lượng: Q < 0.
B. Vật nhận công: A > 0; vật nhận nhiệt lượng: Q > 0.
€. Vật thực hiện công: A > 0; vật truyền nhiệt lượng: Q > 0.
D. Vật thực hiện công: A > 0; vật truyền nhiệt lượng: Q < 0.

2. Một lượng nước và một lượng rượu có thể tích bằng nhau được cung cấp các nhiệt lượng
tương ứng là Q, và Q.. Biết khối lượng riêng của nước là 1 000 kg/mỶ và của rượu là
800 kg/mỷ, nhiệt dung riêng của nước là 4 200 J/kg.K và của rượu là 2 500 J/kg.K. Để độ
tăng nhiệt độ của nước và rượu bằng nhau thì:

A.Q,=Q„ B.Q,= 1,25 Q„.
C.Q,=1,68Q,„ D. Q,= 2.10 Q..

3. Lấy hai túi trà lọc giống nhau. Thả nhẹ nhàng một túi vào cốc thuỷ tỉnh đựng nước nguội,
một túi vào cốc thuỷ tinh đựng nước nóng để các túi nằm yên ở đáy cốc. Quan sát và dùng
mô hình động học phân tử về cấu tạo chất để giải thích hiện tượng xảy ra trong hai cốc.

4. a) Một ấm điện công suất 1 000 W. Tính thời gian cần thiết để đun 300 g nước có nhiệt
độ ban đầu là 20 °C đến khi sôi ở áp suất tiêu chuẩn. Tại sao kết quả chỉ được coi là
gần đúng?

b) Nếu để nước trong ấm sôi thêm 2 phút thì lượng nước còn lại trong ấm là bao
nhiêu? Lấy nhiệt dung riêng và nhiệt hoá hơi riêng của nước là c = 4,2.103 J/kg.K và
L=2,26.105 J/kg.

5. Dùng bếp điện để đun một ấm nhôm khối lượng 600 g đựng 1,5 lít nước ở nhiệt độ 20 °C.
Sau 35 phút đã có 20% lượng nước trong ấm hoá hơi ở nhiệt độ sôi 100 °C. Tính nhiệt
lượng trung bình mà bếp điện cung cấp cho ấm nước trong mỗi giây, biết chỉ có 75%
nhiệt lượng mà bếp toả ra được dùng vào việc đun ấm nước. Biết nhiệt dung riêng của
nhôm là 880 J/kg.K, của nước là 4 200 J/kg.K; nhiệt hoá hơi riêng của nước ở nhiệt độ sôi
100 °€ là 226.105 J/kg. Khối lượng riêng của nước là 1 kg/lít.

m_ Cách giải bài tập về vật lí nhiệt. m Giải thích được các hiện tượng và tính
toán được các đại lượng liên quan đến
định luật I của nhiệt động lực học, các quá
trình truyền nhiệt và chuyển thể.


--- Trang 35 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯơNG Ï]

KHÍ LÍ TƯỞNG

Khí lí tưởng là gì?

Tại sao có thể dùng mô hình khí lí
tưởng để dự đoán các định luật thực
nghiệm về chất khí?

Nội dung

s _ Mô hình động học phân tử chất khí

s - Định luật Boyle (Bôi-lơ)

® - Định luật Charles (Sác-lơ)

« Phương trình trạng thái của khí lí tưởng

s _ Áp suất khí theo mô hình động học phân tử

s Động năng phân tử và nhiệt độ #P

--- Trang 36 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
MÔ HÌNH ĐỘNG HỌC PHÂN TỬ
CHẤT KHÍ

Là Khi học môn Khoa học tự nhiên ở lớp 6, các em đã biết một số tính chất đặc biệt
của chất ở thể khí so với chất ở thể lỏng và thể rắn. Tại sao chất ở thể khí lại có
một số tính chất vật lí khác chính chất đó ở các thể khác?

I. CHUYỂN ĐỘNG VÀ TƯƠNG TÁC CỦA CÁC PHÂN TỬ KHÍ

. Chuyển động Brown trong chất khí

Ống kính của
kính hiển vì

Chuyển động Brown không chỉ xảy ra trong chất lỏng mà
xảy ra cả trong chất khí.

Nắp đây thuỷ tinh
Hình 8.1 vẽ sơ đồ thí nghiệm dùng để quan sát chuyển Ông thuỷ nh đựng khói

động Brown trong chất khí.

'Khói
~
Ø Hình 8.1. Sơ đỗ thí nghiệm quan
1. Dựa vào Hình 8.1, hãy mô tả thí nghiệm dùng để sát .. _ trong
lông khí

34

quan sát chuyển động Brown trong không khí.

2.. Hãy dựa vào quỹ đạo chuyển động của hạt khói trong,
không khí (Hình 8.2) để chứng tỏ rằng các phân tử
không khí chuyển động hỗn loạn, không ngừng.

3. Khi quan sát tia nắng mặt trời chiếu qua cửa sổ vào
trong phòng, ta có thể thấy các hạt bụi trong ánh
nắng chuyển động không ngừng. Chuyển động này
có phải là chuyển động Brown không? Tại sao?

Thí nghiệm mô tả ở Hình 8.1 còn cho thấy, khi tăng nhiệt
độ của không khí trong ống thuỷ tỉnh chứa khói thì các
hạt khói chuyển động nhanh hơn.

Hình 8.2. Quỹ đạo chuyển động
của hạt khói trong không khí

Từ thí nghiệm trên có thể rút ra các kết luận sau:

— Chất khí được cấu tạo từ các phân tử chuyển động
hỗn loạn, không ngừng.

~. Nhiệt độ của khí càng cao thì tốc độ chuyển động hỗn
loạn của các phân tử khí càng lớn.

@® Trong khi chuyển động hỗn loạn, các phân tử khí không
ngừng va chạm với nhau và với thành bình (Hình 8.3) nên
tốc độ chuyển động của chúng không ngừng thay đổi. Do

Hình 8.3. Chuyền động và va

đó, tốc độ phân tử mà ta nói tới ở trên là tốc độ trung bình chạm của các phân từ khí (C và
của các phân tử. Trong một khối khí có thể có các phân tử D là các đềm mà các phân tử khí
va chạm nhau)

--- Trang 37 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - KHÍ LÍ TƯỜNG 4ƒ

chuyển động nhanh hơn, bằng hoặc nhỏ hơn tốc độ trung bình. Người ta nói tốc độ chuyển động
của phân tử có tính thống kê và chỉ có ý nghĩa khi có rất nhiều phân tử. Tốc độ này có độ lớn:
g_ TY Ta £V,
n
Ở điều kiện chuẩn [TT = 273 K (0 °€) và p = 1 atm (105 Pa)], các phân tử khí oxygen chuyển
động với tốc độ trung bình vào khoảng 400 m/s.
2. Tương tác giữa các phân tử khí
Giữa các phân tử khí cũng có lực đẩy và lực hút, gọi chung là lực liên kết. Khoảng cách giữa
các phân tử ở thể khí rất lớn so với ở thể lỏng và thể rắn nên lực liên kết giữa các phân tử ở
thể khí rất yếu so với ở thể lỏng và thể rắn.
1. Hãy nêu các hiện tượng thực tế chứng tỏ lực liên kết giữa các phân tử ở thể khí rất yếu
so với ở thể lỏng và thể rắn.
2.. Hãy dựa vào khối lượng riêng ở cùng điều kiện nhiệt độ và áp suất của cùng một chất ở các

thể khác nhau để chứng tỏ khoảng cách giữa các phân tử ở thể khí rất lớn so với ở thể lỏng
và thể rắn.

II. MÔ HÌNH ĐỘNG HỌC PHÂN TỬ CHẤT KHÍ

Từ các thí nghiệm và thực tế, người ta đưa ra mô hình động học phân tử chất khí:

1. Chất khí được cấu tạo từ các phân tử có kích thước rất nhỏ so với khoảng cách giữa
chúng. Lực liên kết giữa các phân tử ở thể khí rất yếu so với ở thể lỏng và thể rắn.
2. Các phân tử khí chuyển động hỗn loạn, không ngừng. Chuyển động này càng nhanh thì
nhiệt độ của khí càng cao.
3. Khi chuyển động hỗn loạn, các phân tử khí va chạm với nhau và với thành bình. Khi va
chạm với thành bình các phân tử khí tác dụng lực, gây áp suất lên thành bình.
Ì Hãy điền vào các ô còn trống trong Bảng 8.1.
Bảng 8.1. Bảng các thí nghiệm và hiện tượng thực tế làm cơ sở cho việc đưa ra mô hình động
học phân tử chất khí

Phân tử khí chuyển động hỗn loạn,

1 không ngừng. Chuyển động Brown trong không khí
2 Kích thước của các phân tử khí rất nhỏ Đ

so với khoảng cách giữa chúng. `
3 Khi chuyển động các phân tử khí va ?

chạm với nhau và với thành bình.

35

--- Trang 38 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
=¬ CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG.

III. KHÍ LÍ TƯỞNG

Để tìm hiểu các tính chất của chất khí, người ta dùng một mô hình khí đơn giản hơn khí thực
(khí tồn tại trong thực tế) nhưng vẫn phản ánh được các đặc điểm cơ bản của khí này:

1. Các phân tử khí được coi là các chất điểm, không tương tác với nhau khi chưa va chạm.

2. Các phân tử khí tương tác khi va chạm với nhau và va chạm với thành bình. Các va chạm
này là va chạm hoàn toàn đàn hồi.

Mô hình trên bỏ qua thể tích của phân tử khí, bỏ qua tương tác của các phân tử khi chưa va

chạm và coi va chạm là hoàn toàn đàn hồi làm cho việc mô tả các hiện tượng về chất khí trở

nên đơn giản, dễ dàng. Chất khí trong mô hình trên được gọi là khí lí tưởng.

3ó

Ø

ãy dùng mô hình động học phân tử chất khí để chứng tỏ với một khối lượng khí xác
định thì nếu giảm thể tích của bình chứa và giữ nguyên nhiệt độ khí thì áp suất của khí
tác dụng lên thành bình tăng. Hãy tìm ví dụ trong thực tế để minh hoạ cho tính chất trên
của chất khí.

EM ĐÃ HỌ

m Chất khí được cấu tạo từ các phân tử có kích thước rất nhỏ so với khoảng cách
giữa chúng.

m Các phân tử khí chuyển động hỗn loạn, không ngừng. Chuyển động này càng nhanh thì
nhiệt độ của khí càng cao.

m Khi chuyển động hỗn loạn, các phân tử khí va chạm với nhau và với thành bình. Khi va
chạm với thành bình chất khí gây áp suất lên thành bình.

Dùng thuyết động học phân tử chất khí để giải thích được các hiện tượng có liên quan.
Ví dụ: chất khí luôn chiếm toàn bộ dung tích của bình chứa; chất khí gây áp suất lên thành
bình theo mọi hướng; sự phụ thuộc áp suất của một lượng khí xác định tác dụng lên thành
bình vào thể tích và nhiệt độ,...

--- Trang 39 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
suất khí thay đổi như thế nào?

` Khi thay đổi thể tích của một khối lượng khí xác định ở nhiệt độ không đổi thì áp

I. CÁC THÔNG SỐ TRẠNG THÁI CỦA MỘT LƯỢNG KHÍ

Một lượng khí đựng trong một bình kín được xác định
bởi bốn đại lượng là khối lượng (m), thể tích (V), nhiệt
độ (T) và áp suất (p).

Khi thể tích, nhiệt độ và áp suất của một khối lượng khí
xác định không thay đổi, ta nói lượng khí ở trạng thái cân
bằng. Thể tích, áp suất và nhiệt độ của lượng khí được
gọi là các thông số trạng thái của nó.

m._ S

Các thông số trạng thái của một lượng khí đều là đại
lượng có thể đo hoặc xác định được bằng các dụng cụ
đo lường.

1. Người ta dùng các dụng cụ nào để đo, xác định các
thông số trạng thái của lượng khí trong hộp kín ở
Hình 9.1?

2. Nêu tên đơn vị của các đại lượng này trong hệ SI.

Khí chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác bằng
các quá trình biến đổi trạng thái, gọi tắt là quá trình.
Người ta thường biểu diễn trạng thái và quá trình biến
đổi trạng thái của một khối lượng khí xác định bằng
Hình 9.2 dưới đây:

Trạng thái

rạng
Hình 9.2. Trạng thái và quá trình

Hãy so sánh các thông số trạng thái của không khí trong
một quả bóng bay đã được bơm khi để trong bóng mát và

khi để ngoài nắng (Hình 9.3).

Nhiệt kế

Áp kế

EBHEEHEEIIEIIBI

Hình 9.1. Xác định các thông số

trạng thái của một lượng khí

EM CÓ BIẾT? /

Các phân tử khí chuyển
động hỗn loạn, không
ngừng nên vận tốc và
số va chạm của các
phân tử khí lên thành
bình thay đổi theo thời
gian và áp suất chất khí
tác dụng lên thành bình
tại các thời điểm khác
nhau có thể khác nhau.
Do đó, áp suất chất khí
được hiểu là áp suất
trung bình của các phân
tử khí tác dụng lên
thành bình.

4) b)
Hình 9.3. Quả bóng bay khi

để trong bóng mát (a), khi đỏ

ngoài nắng (b)

37

--- Trang 40 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
E== CHƯƠNG II - KHÍ LÍ TƯỞNG

Trong hầu hết các quá trình biến đổi trạng thái của một khối lượng khí xác định thì cả ba thông
số trạng thái (áp suất, thể tích, nhiệt độ) đều có thể biến đổi. Tuy nhiên, để thuận lợi cho việc
tìm hiểu mối quan hệ giữa các thông số trạng thái, người ta thực hiện những quá trình đơn
giản trong đó chỉ có hai thông số biến đổi còn một thông số không đổi, gọi là các đẳng quá trình.
Các nhà vật lí đã dùng thí nghiệm để nghiên cứu các đẳng quá trình, xác định mối quan hệ của
từng cặp thông số trạng thái, từ đó xây dựng phương trình về mối quan hệ giữa cá ba thông số.

II. ĐỊNH LUẬT BOYLE

1. Quá trình đẳng nhiệt
Quá trình biến đổi trạng thái của một khối lượng khí xác định khi nhiệt độ giữ không đổi được
gọi là quá trình đẳng nhiệt. Thí nghiệm về quá trình đẳng nhiệt sẽ giúp ta xác định được mối
quan hệ giữa áp suất p và thể tích V của một khối lượng khí xác định trong quá trình này.

2. Thí nghiệm

" bị: Bộ thí nghiệm về chất khí
—_ Xi lanh trong suốt có độ chia nhỏ nhất 0,5 cm” (1).
— Pit-tông có ống nối khí trong xi lanh với áp kế (2).
~ Áp kế có độ chia nhỏ nhất 0,05.105 Pa (3).
— Giá đỡ thí nghiệm (4).

Thước đo (5).

Tiến hành:

—_ Bố trí thí nghiệm như Hình 9.4.

— Dịch chuyển từ từ pittông để làm thay đổi thể
tích khí.

~—_ Đọc và ghi kết quả thí nghiệm vào vở tương tự mẫu
ở Bảng 9.1.

Hình 9.4. Thí nghiệm về quá trình
đẳng nhiệt

Bảng 9.1. Ví dụ về kết quả thí nghiệm khảo sát mối quan hệ của thể tích và
áp suất trong quá trình đẳng nhiệt của một lượng khí xác định

1 3,0 1,0
2 1/5 1,2
3 2,0 J8
4 1,5 thú?)

38

--- Trang 41 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG

Ì Từ kết quả thí nghiệm ở Bảng 9.1, thực hiện các yêu cầu sau:

1. Xác định giá trị của tích pV trong mỗi lần thí nghiệm.

2. Vẽ đường biểu diễn sự phụ thuộc của áp suất p vào thể tích V trong hệ toạ độ (p,V).
3. Phát biểu mối quan hệ giữa p và V trong quá trình đẳng nhiệt.

3. Định luật Boyle
Khi nhiệt độ của một khối lượng khí xác định giữ không đổi
thì áp suất gây ra bởi khí tỉ lệ nghịch với thể tích của nó:

pV =hằng số (9.1)

Định luật trên được nhà vật lí và hoá học người Ireland là
Robert Boyle (Rô-bớt Bôi-lơ) (1627-1691) tìm ra bằng thực
nghiệm năm 1662 nên được gọi là định luật Boyle.
Đồ thị biểu diễn định luật Boyle là một nhánh của đường.
hypebol (Hình 9.5).
Đường đẳng nhiệt của cùng một lượng khí ứng với các nhiệt
độ khác nhau thì khác nhau. Hình 9.6 vẽ hai đường đẳng
nhiệt của cùng một lượng khí ứng với hai nhiệt độ T, và T,„ P

với T, <T,.
Nếu gọi p„ V, là áp suất và thể tích của khí ở trạng thái 1;
p„ V, là áp suất và thể tích của khí ở trạng thái 2 thì:
P,V,=P,Ý, (9.2) ÀO
]- Ọ
“

T

L)

° V
Hình 9.5. Đường đẳng nhiệt

` sấu đi Ân nh `.”
1. Nếu vẽ đường biểu diễn sự phụ thuộc của p vào kố v
thì đường biểu diễn sẽ có dạng như thế nào? Tại sao? Hình 9.6. Các đường đẳng nhiệt
của cùng một lượng khí ở các
2. Tìm ví dụ về quá trình đẳng nhiệt trong đời sống. nhiệt độ khác nhau
Bài tập ví dụ:

Một lượng khí có thể tích là 10 lít ở áp suất 10° Pa. Tính thể tích của lượng khí này ở áp suất
1,25.10° Pa. Biết nhiệt độ của khí không đổi.
Các bước giải:
1. Xác định quá trình biến đổi trạng thái trong bài toán: Đây là bài toán về quá trình đẳng nhiệt.
2. Xác định các trạng thái của khí:

Trạng thái 1: p, = 10 Pa; V, = 10 L.

Trạng thái 2: p„ = 125.10 Pa; V, = ?
3. Áp dụng định luật Boyle:

Theo định luật Boyle: p,V, = p,V,. Suy ra: V; = ĐM = rên

2

39

--- Trang 42 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG.

Bài tập vận dụng
1. Một quả bóng chứa 0,04 m3 không khí ở áp suất 120 kPa. Tính áp suất của không khí
trong bóng khi làm giảm thể tích bóng còn 0,025 mẻ ở nhiệt độ không đổi.

2. Một bọt khí nổi từ đáy giếng sâu 6 m lên mặt nước. Khi lên tới mặt nước, thể tích của bọt
khí tăng lên bao nhiêu lần? Coi áp suất khí quyển là 1,013.10° Pa; khối lượng riêng của
nước giếng là 1 003 kg/m° và nhiệt độ của nước giếng không thay đổi theo độ sâu.

EM ĐÃ HỌC

m_ Trạng thái và quá trình biến đổi trạng thái:

Trạng thái Trạng thái
m Định luật Boyle: Khi nhiệt độ của một khối lượng khí xác định giữ không đổi thì áp suất gây
ra bởi khí tỉ lệ nghịch với thể tích của nó:
pV = hằng số hay p,V, =p,V,

EM CÓ THỊ

m Dùng định luật Boyle giải thích được các hiện tượng thực tế đơn giản có liên quan.

--- Trang 43 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
ĐỊNH LUẠT CHARLES

'À Khi giữ nguyên áp suất của một khối lượng khí xác định thì thể tích của khí phụ
thuộc như thế nào vào nhiệt độ của nó?

I. ĐỊNH LUẬT CHARLES

1. Quá trình đẳng áp
Quá trình biến đổi trạng thái của một khối lượng khí xác định khi giữ áp suất không đổi được
gọi là quá trình đẳng áp.

2. Nghiên cứu của Charles

Năm 1787, nhà vật lí người Pháp là Charles (Sác-lơ) đã dùng thực nghiệm để nghiên cứu sự
thay đổi thể tích theo nhiệt độ của một khối lượng khí xác định trong quá trình đẳng áp. Làm
thí nghiệm với các chất khí khác nhau, ông nhận thấy khi tăng nhiệt độ khí từ t„ = 0 °C tới t°C
đồng thời giữ áp suất không đổi thì độ tăng thể tích của 1 đơn vị thể tích khí khi được tăng

: : 1
thêm 1 đơn vị nhiệt độ của các chất khí khác nhau đều bằng nhau và bằng 2:

v=W 1 (101) »
VAAt 273
Trong đó V, là thể tích khí ở nhiệt độ 0 9C; V là V
thể tích khí ở nhiệt độ t °C; At là độ tăng nhiệt 2
độ của khí.
l -273 Œ°C t(°C)
Nếu kí hiệu œ=—— thì V = V, (1 + œ.At)
273 ị a) Đồ thị biểu diễn sự thay
VìAt=t~t,=tnên:V=V,(1+ø0_ (102) ị đối thể tích khí theo nhiệt độ
„ b † Celsius

Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của thể tích V
theo nhiệt độ Celsius được vẽ ở Hình 10.1a.

Hãy giải thích cách vẽ đồ thị của hàm:
V=V,(1 + œt) trong Hình 10.1a.

Tứ
Đồ thị vẽ ở Hình10.1a cho thấy đường biểu diễn... ø) Đỏ ý biểu diễn sự thay đổi thể tích khí theo
không đi qua gốc toạ độ chứng tỏ thể tích V của nhiệt độ Kelvin
khí không tăng tỉ lệ thuận với nhiệt độ Celsius. Hình 10.1

Hãy chứng tỏ rằng nếu đổi nhiệt độ Celcius t trong hệ thức (10.2) sang nhiệt độ Kelvin T
tương ứng thì sẽ được một hệ thức mới chứng tỏ thể tích V của chất khí tỉ lệ thuận với nhiệt

độ Kelvin: + = hằng số.

41

--- Trang 44 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - KHÍ LÍ TƯỞNG

3. Định luật Charles
Khi áp suất của một khối lượng khí xác định giữ không đổi
thì thể tích của khí tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối của nó:
x = hằng số. (10.3)

Nếu gọi V., T, lần lượt là thể tích và nhiệt độ tuyệt đối ở
trạng thái 1; V., T, lần lượt là thể tích và nhiệt độ tuyệt

đối ở trạng thái 2 thị: 1= 2 (104)

ï )

Đồ thị biểu diễn định luật Chales như Hình 10.1b.

1. Ứng với các áp suất
khác nhau của cùng
một lượng khí, ta
có những đường

đẳng áp khác nhau.

Hình 10.2 vẽ hai đl

đường đẳng áp của b2)
cùng một lượng khí _ Hình 10.2. Các đường đẳng áp

ứng với hai áp suất p, và p„ Hãy so sánh p, và p„.
2. Hãy tìm ví dụ về ứng dụng định luật Charles trong
đời sống.

II. THÍ NGHIỆM MINH HOẠ ĐỊNH LUẬT CHARLES

là
Chuẩn bị:

~_ Xilanh thuỷ tỉnh dung tích 50 ml, có độ
chia nhỏ nhất 1ml.(1).

~_ Nhiệt kế điện tử (2).

— Ba cốc thuỷ tỉnh (3), (4), (5).

—_ Nút cao su để bịt đầu ra của xi lanh.

~_ Giá đỡ thí nghiệm (6).

— Nước đá, nước ấm, nước nóng.

—_ Dầu bôi trơn.

Tiến hành:

Bước 1: Cho một chút đầu bôi trơn vào.

pit-tông để pit-tông dễ dàng di chuyển

trong xi lanh. Điều chỉnh pit-tông ở mức

30 mL, bịt đầu ra của xi lanh bằng nút

cao su.

42

@ Độ không tuyệt đối:

Đồ thị vẽ ở Hình 10.1a cho
thấy nếu kéo dài đường biểu
diễn thì đường này sẽ cắt trục
nhiệt độ ở -273 °C. Ở nhiệt
độ này, thể tích của lượng khí
sẽ bằng 0. Điều này chứng tỏ
người ta không thể hạ nhiệt
độ xuống tới -273°C vì thể tích
của một lượng khí không thể
bằng 0. Chính vì thế mà người
ta gọi nhiệt độ này là độ không
tuyệt đối và dùng nó làm mốc
nhiệt độ thấp nhất của thang
nhiệt độ Kelvin (0 K). Tính
chất của các chất ở nhiệt
độ này đã được nêu trong
Bài 3, Chương I.

Hình 10.3. Bộ thí nghiệm minh hoạ định luật Charles

--- Trang 45 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - KHÍ LÍ TƯỜNG 4ƒ

Bước 2: Ghỉ giá trị nhiệt độ phòng và thể tích _ Bảng 10.1. Ví dụ về kết quả thí nghiệm minh
không khí trong xi lanh vào vở tương tự như hoạ định luật Charles

Bảng 10.1.

Bước 3: Đổ nước đá vào cốc (3). lần thí nghiệm tứC)_ _T() V(mL)
Bước 4: Nhúng xi lanh và nhiệt kế vào cốc. 245. 2975 30
Sau khoảng thời gian 3 phút, ghi giá trị thể 05 2735 27
tích V của không khí trong xi lanh và nhiệt 28 JGIU/ | SE)
độ t vào bảng số liệu. 593 3323 35
Bước 5: Lần lượt đổ nước ấm vào cốc (4) và

nước nóng vào cốc (5). Thực hiện tương tự bước 4 ở mỗi trường hợp.

>0 ÐBm=

VímU),

Từ kết quả thí nghiệm, thực hiện các yêu
cầu sau:

= TínhT, ,
T

— Từ số liệu thu được, vẽ đồ thị mối quan hệ
V.T.
1. Kết quả thí nghiệm thu được có phù hợp.
với định luật Charles không?
2. Giải thích tại sao có thể coi quá trình biến
20 20 280 Z0 3900 310 320 330 340 TK)

ca... ` QC. .[.........f
trên là quá trình đẳng áp? liệu ở Bảng 10.1

bì BN H3 394/66 € 8 8
è

III. BÀI TẬP
Bài tập ví dụ

Khi tăng nhiệt độ của một lượng khí xác định từ 32 °C lên 117 °C và giữ áp suất không đổi
thì thể tích khí tăng thêm 1,7 lít. Tìm thể tích của lượng khí trước và sau khi tăng nhiệt độ.

Bài giải:

Hiện tượng trong bài là quá trình đẳng áp.
Trạng thái 1: TT, = 305 K; V,.

Trạng thái 2: T, = 390 K; V„ = V, + 1,7 L.

Áp dụng định luật Charles: MS
1 2
V_ _Wj+L7
305 390

Suy ra: V, = 6,1 L; V, = 7,8 L.

43

--- Trang 46 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG.

Bài tập vận dụng

1. Thể tích của một lượng khí xác định tăng thêm 10% khi nhiệt độ của khí được tăng tới
47 °C. Xác định nhiệt độ ban đầu của lượng khí, biết quá trình trên là đẳng áp.

2. Một khối lượng khí 12 g có thể tích 4 lít ở nhiệt độ 7 °C. Sau khi được đun nóng đẳng áp
thì khối lượng riêng của khí là 1,2 g/Iít. Xác định nhiệt độ của khí sau khi được đun nóng.

IV. CÁC ĐỊNH LUẬT BOYLE VÀ CHARLES LÀ CÁC ĐỊNH LUẬT GẦN ĐÚNG
Các định luật Boyle và Charles được rút ra từ những thí nghiệm thực hiện trong điều kiện áp
suất không quá 10 Pa, nhiệt độ không dưới 200 K.
Các thí nghiệm thực hiện trong điều kiện áp suất rất cao và nhiệt độ rất thấp cho kết quả không
phù hợp với các định luật trên.
Để phân biệt khí lí tưởng với khí thực người ta định nghĩa khí lí tưởng là khí tuân theo đúng
các định luật Boyle và Charles.
Tuy nhiên, sự khác biệt giữa khí lí tưởng và khí thực không lớn ở điều kiện bình thường về áp
suất và nhiệt độ nên người ta vẫn có thể áp dụng các định luật của khí lí tưởng cho khí thực
nếu không cần độ chính xác cao.

m Định luật Charles: Khi áp suất của một khối lượng khí xác định giữ không đổi thì thể tích
của khí tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối của nó:
XS Vị V,
+ =hẳằng số hay —L=_—>.
T 8 y TT.

m Dùng định luật Charles giải thích được các hiện tượng thực tế có liên quan.

--- Trang 47 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
PHƯƠNG TRÌNH TRẠNG THÁI
CỦA KHÍ LÍ TƯỞNG

3` Các định luật Boyle và Charles chỉ xác định mối liên hệ giữa hai cặp thông số
“áp suất - thể tích” và “thể tích - nhiệt độ” của một khối lượng khí xác định.
Vậy, làm thế nào để xác định được mối liên hệ của cả ba thông số trạng thái của
một khối lượng khí xác định?

I. PHƯƠNG TRÌNH TRẠNG THÁI CỦA KHÍ LÍ TƯỞNG
1. Phương trình trạng thái của một lượng khí xác định

(
Ì 'Hãy dựa vào các định luật Boyle, Charles và Hình 11.1 về

quá trình chuyển trạng thái của một khối lượng khí xác

định để lập phương trình dưới đây về mối liên hệ giữa
ba thông số trạng thái của một khối lượng khí xác định:

HÀ A/ pV _ Hình 11.1. Quá trình chuyển từ
C¬= 2= TH =hằng số (11.1) trạng thái (1) qua trạng thái trung
4 ian (1`) tới tt thái (2) của một

Độ lớn của hằng số trên phụ thuộc vào lượng khí ta xét. gan hổi lượng thí Xácdnh „

Phương trình (11.1) được gọi là phương trình trạng thái của một khối lượng khí lí tưởng
xác định, thường gọi tắt là phương trình trạng thái của khí lí tưởng.

@
lì. Hãy biểu diễn bằng đồ thị trong hệ toạ độ (p - V) các quá trình chuyển trạng thái vẽ ở

1. Hãy lập phương trình ĐI = _= bằng một cách biến đối trạng thái khác cách trong
1 2
Hình 11.1 để chứng tỏ: Quá trình chuyển trạng thái không phụ thuộc cách chuyển trạng
thái mà chỉ phụ thuộc trạng thái đầu và trạng thái cuối.
2. Tại sao không gọi phương trình (11.1) là phương trình trạng thái của chất khí mà lại
gọi là phương trình trạng thái của khí lí tưởng?

Hình 11.1.

2. Từ phương trình trạng thái của khí lí tưởng suy ra hệ thức liên hệ giữa áp suất và nhiệt
độ tuyệt đối trong quá trình đẳng tích.

Bài tập ví dụ:
Một cái bơm chứa 100 em? không khí ở nhiệt độ 27 °€ và áp suất 105 Pa. Tính áp suất của
không khí trong bơm khi nó bị nén xuống còn 20 cm? và tăng nhiệt độ lên đến 39 °C.
Các bước giải:
1. Xác định tính chất của bài toán: Đây là bài toán mà cả ba thông số của một lượng khí đều thay đổi.
2. Xác định các trạng thái của khí
Trạng thái 1: p, = 105 Pa; V, = 100 cm; T, = 273 + 27 = 300 K.
Trạng thái 2: p, = ?; V„ = 20 cmỶ; T, = 273 + 39 = 312 K.
45

--- Trang 48 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG.

ĐỒ _ P;V,

L*1

Áp dụng phương trình trạng thái của một khối lượng khí xác định +, ta CÓ:
—P.VT, _10:100:312
VT 20-300

= 5,2.10° Pa.

T5,

2. Phương trình Clapeyron

Có thể xác định được độ lớn của hằng số trong phương trình trạng thái của một lượng n mol khí
m
xác định (n = W với m là khối lượng khí, M là khối lượng mol của lượng khí).
Trước hết cần xác định độ lớn của hằng số này đối với 1 mol khí. Có thể dựa vào độ lớn của thể
tích, áp suất và nhiệt độ của 1 mol khí ở điều kiện tiêu chuẩn để xác định độ lớn của hằng số đối
với 1 mol khí.
Một mol của bất kì khí nào ở điều kiện tiêu chuẩn đều có thể tích V = 22,4.10-3 m3; áp suất
p= 1,013.10° Pa và nhiệt độ T = 273 K. Do đó, phương trình trạng thái của 1 mol khí là:
pV _ 1013-10” -22,4-10”

II D73)
R=8,31 được gọi là hằng số khí lí tưởng và có đơn vị là J/mol.K.

=8,3I1

Vì thể tích của n mol khí bằng n thể tích của 1 mol khí ở cùng nhiệt độ và áp suất nên nếu

phương trình trạng thái của 1 mol khí là lê = R thì phương trình trạng thái của n mol khí là:

làn =nR
T
Độ lớn của nR là độ lớn của hằng số mà ta muốn xác định.
Phương trình trên thường được viết dưới dạng:
pV =nRT (11.2)

Phương trình (11.2) là phương trình trạng thái của một lượng n mol khí lí tưởng, cũng
thường được gọi tắt là phương trình trạng thái của khí lí tưởng. Nhà vật lí Clapeyron
(Cla-pây-rông) người Pháp là người lập ra phương trình này nên nó còn được gọi là phương
trình Clapeyron.

II. VẬN DỤNG

Phương trình trạng thái của khí lí tưởng có nhiều ứng dụng thực tế. Nó được dùng vào
việc nghiên cứu, chế tạo các thiết bị có liên quan đến chất khí như khí cầu, bình đựng khí,
trang phục lặn, máy điều hoà không khí, máy nén khí,..; nghiên cứu sự thay đổi áp suất và
thể tích của các lớp khí tồn tại trong các vật liệu để tìm tòi, sản xuất các vật liệu đáp ứng
được các yêu cầu sử dụng khác nhau. Phương trình này còn được dùng trong việc nghiên
cứu sự thay đổi áp suất, nhiệt độ, khối lượng riêng của không khí trong khí quyển, tìm hiểu
quá trình biến đổi khí hậu để dự báo thời tiết,...

--- Trang 49 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG BH

| 1. Bóng thám không. Bóng thám không được sử dụng để thu thập thông tin về môi trường
không khí và thời tiết. Bóng thường được bơm khí hiếm nhẹ hơn không khí, nhờ đó
có thể bay lên các tầng không khí khác nhau để thu thập thông tin về nhiệt độ, độ ẩm,
áp suất, tốc độ gió,...
Người ta muốn chế tạo một bóng thám không có thể tăng bán kính lên tới 10 m khi bay ở
tầng khí quyển có áp suất 0,3.10 Pa và nhiệt độ 200 K. Hỏi bán kính của bóng khi vừa bơm
xong phải bằng bao nhiêu? Biết bóng được bơm ở áp suất 102.105 Pa và nhiệt độ 300 K.

2. Túi khí. Trong ô tô, người ta thường đặt ở hệ thống tay lái một thiết bị nhằm bảo vệ người

lái xe khi xe gặp tai nạn, gọi là “túi khí”.
Túi khí được chế tạo bằng vật liệu co
giãn, chịu được áp suất lớn. Trong túi khí
thường chứa chất NaN.„ khi xe va chạm
mạnh vào vật cản thì hệ thống cảm biến
của xe sẽ kích thích chất rắn này làm nó
phân huỷ tạo thành Na và khí N,. Khí N,
được tạo thành có tác dụng làm phồng túi
lên, giúp người lái xe không bị va chạm
trực tiếp vào hệ thống lái (Hình 11.2).
a) Viết phương trình phân huỷ NaN..

Hình 11.2. Túi khí trong ô tô khi phông lên

b) Tính lượng chất khí N„ được giải phóng khi xảy ra phản ứng phân huỷ NaN,, biết
trong túi chứa 100 g NaN, và thể tích mol là 24,0 lít /mol.

c) Biết thể tích túi khí khi phồng lên có độ lớn tới 48 lít. Bỏ qua thể tích khí có trong túi
trước khi phồng lên và thể tích của Na được tạo thành trong túi do phản ứng phân
huỷ. Tính áp suất của khí N, trong túi khí khi đã phồng lên, biết nhiệt độ là 30 °C.

EM ĐÃ HỌ

XÃ nốt
m Phương trình trạng thái của một khối lượng khí lí tưởng xác định: = = hằng số.
Độ lớn của hằng số phụ thuộc vào lượng khí mà ta xét.
m_ Phương trình trạng thái của khí lí tưởng (phương trình Clapeyron):
pV =nRT
Trong đó, R là hằng số khí lí tưởng (R = 8,31 J/mol.K); n là số mol khí:

n= m(kg)
M(kg/ mol)

EM CÓ THỂ ˆ

Giải thích được một số hiện tượng, thiết bị có liên quan đến phương trình trạng thái của khí lí
tưởng. Ví dụ: giải thích được cách sử dụng bình oxygen trong y tế, túi khí trên ô tô; tính được
thể tích, khối lượng, nhiệt độ của chất khí tạo thành trong các phản ứng hoá học.

47

--- Trang 50 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
ÁP S ẤT KHÍ THEO MÔ HÌNH .
ĐỘNG HỌC PHÂN TỬ. QUAN HỆ GIỮA
ĐỘNG NĂNG PHÂN TỬ VÀ NHIỆT ĐỘ 4

Và Áp suất khí phụ thuộc như thế nào vào những đại lượng đặc trưng sau đây của phân
tủ: khối lượng phân tử, tốc độ chuyển động của phân tử, mật độ phân tử, lực liên kết
phân tử?

I. ÁP SUẤT KHÍ THEO MÔ HÌNH ĐỘNG HỌC PHÂN TỬ
1. Tác dụng của một phân tử khí lên thành bình

Xét một lượng khí gồm N phân tử chứa trong một bình lập
phương có cạnh ï, trong hệ toạ độ vuông góc Oxyz (Hình 12.1).
Một phân tử khối lượng m chuyển động thẳng đều song song,
với trục Ox với tốc độ v từ thành bình EFOH tới va chạm đàn
hồi và trực diện với thành bình ABCD. Sau khi va chạm, phân
tử chuyển động theo chiều ngược lại với tốc độ có cùng độ z⁄m D

lớn v tới thành bình đối diện. Hình 12.1. Phân từ khí gây áp
Do độ lớn của vận tốc tức thời và tốc độ tức thời của một suất lên thành bình
chuyển động có độ lớn bằng nhau nên động lượng của phân tử trước khi va chạm với thành
bình có giá trị là + mv, sau khi va chạm với thành bình có giá trị là - mv. Độ biến thiên động
lượng của phân tử do va chạm với thành bình ABCD có độ lớn là:

@)
Ì 1. Tại sao có thể coi chuyển động của phân tử khí trước và sau khi va chạm với thành
bình là chuyển động thẳng đều?
2. Hãy dựa vào tính chất trên của chuyển động phân tử để tính thời gian At giữa hai va
chạm liên tiếp của một phân tử lên thành bình ABCD theo ï và v.
Từ đó dùng công thức tính xung lượng của lực trong thời gian At (đã học ở lớp 10) để
chứng minh:
a) Lực do thành bình ABCD tác dụng lên một phân tử khí có Xã trị là- ——; “go do một

rz

|Ap| = |-mv - (+ mv)| = |- 2mv| = 2mv.

phân tử khí tác dụng lên thành bình ABCD có giá trị là _=
b) Áp suất do một phân tử khí tác dụng lên thành bình ABCD có giá trị là: Đ„ạ= — với

thể tích lượng khí V = P.

Như vậy vận dụng các định luật cơ học Newton vào mô hình Kư lí tưởng có thể xác định được

áp suất của một phân tử khí tác dụng lên thành bình là p,„ = vi , với v là tốc độ chuyển động.

của phân tử, V là thể tích của lượng khí.

@® Chú ý về các kí hiệu:

~ Động lượng kí hiệu là p.

~ Áp suất của một lượng khí kí hiệu là p.

~ Áp suất của một phân tử khí kí hiệu là p,..

48

--- Trang 51 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - KHÍ LÍ TƯỞNG "“_—.

2. Tác dụng của N phân tử khí lên thành bình
Vì số phân tử N vô cùng lớn và các phân tử chuyển động hỗn loạn trong bình nên các hướng Ox,
Oy và Oz là bình đẳng. Do đó, số phân tử chuyển động theo hướng Ox, từ mặt EFOH sang mặt
ABCD và ngược lại để gây áp suất lên hai mặt này chỉ bằng : số phân tử có trong bình §)

Vì các phân tử chuyển động hỗn loạn nên tốc độ của các phân tử không bằng nhau, do đó áp
suất của mỗi phân tử tác dụng lên thành bình cũng không bằng nhau. Trung bình mỗi phân

>. An “hà 3 8uu⁄ xr. _m-z 4
tử tác dụng lên thành bình một áp suất J,„ = XY? trong đó:
—T VÏ+V?+..+VÀ
vì —L 2, TT N

N
Đại lượng này được gọi là “trung bình của các bình phương tốc độ”.

'Từ những lập luận trên ta có thể viết được công thức tính áp suất của khí trong bình tác dụng
lên thành bình ABCD:
g_Ng _INmG
2Pz=3v (12.1)
Trong đó Ÿ là số phân tử có trong một đơn vị thể tích, gọi là mật độ phân tử. Nếu kí hiệu mật

độ phân tử là u, động năng trung bình của phân tử là E, = — và thay E, vào (12.1) ta được:
P
P=£ HH) (12.2)

Vì các mặt của hình lập phương là bình đẳng nên áp suất của chất khí tác dụng lên các mặt
của bình đều như nhau và đều được xác định bằng các hệ thức (12.1), (12.2).

1. Hãy chứng tỏ hệ thức (12.1) phù hợp với định luật Boyle.
2. Hệ thức (12.2) cho thấy áp suất chất khí tác dụng lên thành bình phụ thuộc vào mật độ
phân tử và động năng trung bình của phân tử. Hãy giải thích tại sao.

II. MỐI QUAN HỆ GIỮA ĐỘNG NĂNG PHÂN TỬ VÀ NHIỆT ĐỘ

_

Ì Từ hai hệ thức pV = nRT và p = 2HE, hãy rút ra hệ thức: E,, = N

th [G

T. Trong đó N, là

Z N A
số Avogadro (N, = —).
n

Vì R và N, đều là các hằng số có giá trị xác định, nên ta có thể tính được giá trị của hằng số k:
R 8,31 J IK 2
kz;Èz— 591/9 — -1a810/K
Nạ 6,02.10? hạt/mol
Hằng số k được gọi là hằng số Boltzmann.

49

--- Trang 52 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG.

Do đó, động năng trung bình của phân tử được xác định bằng hệ thức:

E,= ; KT (123)

Từ hệ thức (12.3), ta thấy động năng trung bình của phân tử tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối.

Từ đó có thể rút ra những hệ quả sau:

Các khí có bản chất khác nhau, khối lượng khác nhau nhưng nhiệt độ như nhau thì động
năng trung bình của các phân tử bằng nhau.

Động năng trung bình của phân tử khí càng lớn thì nhiệt độ của khí càng cao.

Vì E, tỉ lệ thuận với T nên người ta có thể coi nhiệt độ tuyệt đối là số đo động năng trung
bình của phân tử theo một đơn vị khác.

. Hãy dùng các hệ thức (12.2) và (12.3) để giải thích tại sao áp suất trong quá trình đẳng

tích của một lượng khí xác định tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối.

.. Không khí chứa chủ yếu các phân tử khí nitrogen, oxygen và carbon dioxide. Hãy so sánh

khối lượng, tốc độ trung bình, động năng trung bình của các phân tử khí trên trong một
phòng có nhiệt độ không đổi.

3
. Hệ thức E,= s kT' được thành lập dựa trên mô hình của khí lí tưởng, trong đó phân tử

được coi là chất điểm, chuyển động của phân tử là chuyển động tịnh tiến. Do đó, động
năng trung bình trong hệ thức trên được gọi một cách đầy đủ là động năng tịnh tiến
trung bình.

Khi phân tử không được coi là chất điểm thì ngoài chuyển động tịnh tiến, phân tử còn
có thể có chuyển động quay, chuyển động riêng của các nguyên tử trong phân tử, chuyển
động riêng của các electron trong nguyên tử,... Khi đó cần thiết phải nêu rõ động năng
trung bình trong biểu thức trên chỉ là động năng của chuyển động tịnh tiến của phân tử,
gọi tất là động năng tịnh tiến trung bình.

.. Động năng tịnh tiến trung bình của phân tử có độ lớn bằng tổng động năng tịnh tiến của

các phân tử chia cho số phân tử.

mvì
2__m (Vj+V2+..+V)
—2 N

mvì mv?
—L+—ˆ*+..+


--- Trang 53 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - KHÍ LÍ TƯỞNG c==

Căn bậc hai của v? là vỶ, độ lớn của đại lượng này không phải là trung bình cộng của các
tốc độ của phân tử, nghĩa là không phải là tốc độ trung bình của các phân tử. Nó được gọi là
tốc độ căn quân phương của phân tử.

mưmm

51

--- Trang 54 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
BÀI TẬP VỀ KHÍ LÍ TƯỞNG

'` pz, 'giải các bài tập về sự chuyển trạng thái của khí lí tưởng thì cần dùng những công
thúc nào? Nêu rõ ý nghĩa và cách dùng của từng công thức.

I. MỘT SỐ LƯU Ý TRONG VIỆC GIẢI BÀI TẬP VỀ IKHÍ LÍ TƯỞNG

Phần khí lí tưởng bao gồm bốn nội dung chính: Mô hình động học phân tử chất khí, phương
trình trạng thái của khí lí tưởng, áp suất khí theo mô hình động học phân tử và động năng
phân tử

1. Lưu ý khi giải bài tập định tính

Các bài tập này thường yêu cầu vận dụng mô hình khí lí tưởng và mối quan hệ giữa các thông
số trạng thái (p, V,T) để giải thích các hiện tượng, ứng dụng thực tế có liên quan. Khi giải các
bài tập này cần lưu ý đến điều kiện về khối lượng khí xác định.

2. Lưu ý khi giải bài tập định lượng

Các bài tập định lượng chủ yếu là các bài tập về sự chuyển trạng thái của khí lí tưởng.
Việc giải các bài tập này thường được tiến hành theo ba bước chính sau đây:

1. Xác định lượng khí có thay đổi hay không, có biết khối lượng, khối lượng mol hoặc số mol
của lượng khí hay không.

2. Xác định trạng thái đầu, trạng thái cuối và quá trình chuyển trạng thái của lượng khí.

3. Xác định các thông số đặc trưng cho lượng khí trong từng trạng thái như thể tích, áp suất,
nhiệt độ, khối lượng, khối lượng mol, số mol.

Dựa vào kết quả của ba bước trên để lựa chọn các hệ thức thích hợp cho việc giải bài tập.

3. Lưu ý khi giải bài tập thí nghiệm

Các bài tập thí nghiệm về chất khí thường tập trung vào yêu cầu xử lí số liệu đã cho từ thí
nghiệm, biểu diễn bằng đồ thị mối quan hệ giữa các đại lượng p, V, T trong các hệ trục tọa độ
khác nhau để rút ra những kết luận cần thiết, trả lời các câu hỏi của đề bài.

II. BÀI TẬP VÍ DỤ

52

1. Một bình hình trụ dung tích 8 lít, đặt thẳng đứng, đậy kín bằng một nắp khối lượng 2 kg,
đường kính 20 cm. Trong bình chứa khí ở nhiệt độ 100°C và áp suất bằng áp suất khí quyển
105 Pa. Khi nhiệt độ trong bình giảm còn 20 °C thì:

a) áp suất khí trong bình bằng bao nhiêu?

b) muốn mở nắp bình cần một lực tối thiểu bằng bao nhiêu? Lấy g = 9,8 m/s?.

--- Trang 55 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - KHÍ LÍ TƯỞNG

Giải
a) Khí trong bình có khối lượng và thể tích không đổi.
—_ Trạng thái 1:V,=8L;T, = 373 K; p, = 10° Pa = 1,0.10° Pa.
Trạng thái 2: V„ = 8L; T, = 293 K; p„ =?
—_ Vì quá trình chuyển trạng thái là đẳng tích nên:

; T;
Đị<P: —.p, = EU 2 = 7,86.101 Pa «7,9.10% Đa.
TT T
b) Muốn mở được nắp bình cần tác dụng vào nắp một lực tối thiếu để cùng với áp lực bên
trong bình thắng trọng lực của nắp và áp lực của không khí bên ngoài:
- Tủ”
F + p,S = mg + p,S, với S = =
F=692N.

2. Hình 13.1 vẽ đường biểu diễn hai quá trình đẳng nhiệt p(P2)
của một lượng khí lí tưởng ở hai nhiệt độ T,, T; trong hệ
toạ độ (p, V). Hãy nêu cách so sánh T, và T,.

Giải

~ TừM vẽ đường đẳng áp MC. Từ giao điểm của MC với hai
đường đẳng nhiệt, kẻ đường vuông góc với trục OV ta sẽ
được hai điểm V, và V, (Hình 13.2).

- Hình 13.2 cho thấy: V, < V,, vì quá trình chuyển từ trạng
thái 1 sang trạng thái 2 là đẳng áp, suy ra T, < T,„

T,
1,
0——————————Vn

ví)

Hình 13.1

3. Một bình kín có thể tích không đổi chứa một khối lượng
khí m= 1,00 kg ở áp suất p, = 10” Pa. Lấy ở bình ra một
lượng khí cho tới khi áp suất của khí còn lại trong bình là
p;ạ = 2,5.105 Pa. Tính khối lượng khí được lấy ra khỏi
bình, biết nhiệt độ khí không đổi.

Giải

Lượng khí trong bài tập này có khối lượng đã biết và thay
đổi khi chuyển trạng thái.
Hình 13.2
Trong quá trình chuyển trạng thái có hai thông số không
đổi là thể tích V và nhiệt độ T.
-_ Lượng khí ban đầu m, = 1,00 kg có: V, = V; T, =T; p, = 107 Pa.

Lượng khí còn lại m, = (m, - Am) có: V, = V; T, = T; p„ = 2,5.105 Pa.

~_ Viết phương trình trạng thái của khí lí tưởng cho hai lượng khí trên:

m
p,Ÿ, =n,RT, => p,V, = _ự RT, )
m;
pạV,= n,RT, = p„V, = TT h (2)
Ta có: Am =m, — m, (3)

Thay các giá trị đã biết vào (1), (2) và (3) tính được: Am = 0,75 kg.
53

--- Trang 56 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG li - KHÍ LÍ TƯỞNG.

——g

Í )
Ì _1, Hãy giải bài tập ví dụ 2 bằng cách vẽ đường đẳng tích thay cho đường đẳng áp.

2. Hãy dùng phương trình Fọ> hằng số để giải Bài tập ví dụ 3.

III. BÀI TẬP VẬN DỤNG

HP

Một lượng khí ở điều kiện tiêu chuẩn có thể tích 2 m3. Nếu nén đẳng nhiệt lượng khí này

tới áp suất 5.105 Pa thì thể tích của lượng khí sẽ là

A. 10 mỏ. B.1 m. C. 0,4 m?. D.4mi.
.. Một bóng thám không có các bộ phận chính như mô tả
ở Hình 13.3.

a) Tại sao vỏ bóng phải được làm bằng chất liệu đàn hồi?

b) Tại sao để bóng bay lên, người ta phải bơm vào bóng

một loại khí có khối lượng riêng nhỏ hơn không khí?

€) Bóng thám không thường chỉ bay lên tới độ cao khoảng

từ 30 km đến 40 km là bị vỡ. Tại sao bóng bị vỡ?

. Một bình dung tích 40 dm3 chứa 3,96 kg khí oxygen.

Hỏi ở nhiệt độ nào thì bình có thể bị vỡ, biết bình chỉ
chịu được áp suất không quá 60 atm. Lấy khối lượng
riêng của oxygen ở điều kiện tiêu chuẩn là 1,43 kg/m.

.. Một bình chứa một chất khí được nén ở nhiệt độ 27 °C

và áp suất 40 atm. Nếu nhiệt độ của khí giảm xuống
còn 12°€ và một nửa lượng khí thoát ra khỏi bình thì
áp suất khí sẽ bằng bao nhiêu?

. Hình 13.4 vẽ đường biểu diễn bốn quá trình chuyển

trạng thái liên tiếp của một lượng khí trong hệ toạ độ
(pT): (1 2); (2 — 3); (3 — 4); (4 ¬ 1). Hãy chứng tỏ
rằng chỉ có một trong bốn quá trình trên là đẳng tích.

EM ĐÃ HỌC /

Cách giải các bài tập về khí lí tưởng.

EM CO0 THẺ 2

m Vận dụng được các phương trình trạng thái của khí lí tưởng để giải các bài tập có

liên quan.

Hộp đựng
thiết bị đo

Hình 13.3. Bóng thám không

p(Pa)

Hình 13.4


--- Trang 57 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
cHươn6 ÏÏI]

Từ trường được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như y học, công nghiệp,
nông nghiệp, kĩ thuật, điện tử,... Kiến thức nào về từ trường đã làm cơ sở cho những
ứng dụng này?


--- Trang 58 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
TỪ TRƯỜNG

ì
«

Ta đã biết nam châm và dòng điện đều tác dụng lực lên kim nam châm. Vậy xung quanh
dòng điện có tồn tại từ trường không? Tính chất cơ bản của từ trường là gì? Từ trường
được biểu diễn như thế nào?

I. TƯƠNG TÁC TỪ

Nằm

Hình 14.2. Thí nghiệm của
am Oersted (Ơ-xtét) về tương tác
giữa dòng điện và kim nam châm

Bắc, Bắc.
Đ) Nam 3

Hình 14.1. Thí nghiệm vẻ tương tác giữa nam châm với kim nam châm
a) Kim nam châm tự do
b) Khi hai cực cùng tên lại gân nhau
©) Khi hai cực khác tên lại gần nhau

1. Khi đưa hai cực cùng tên hay khác tên của một
nam châm thẳng và kim nam châm lại gần nhau
(Hình 14.1) thì chúng đẩy nhau hay hút nhau?

2. Khi cho dòng điện chạy qua dây dẫn ta thấy kim
nam châm lệch một góc so với phương ban đầu
(Hình 14.2). Dự đoán điều gì xảy ra nếu ta đổi chiều
dòng điện chạy qua dây dẫn. Trong thí nghiệm này,
kim nam châm có tác dụng lực lên dòng điện không?

3. Khi cho dòng điện chạy qua hai tấm kim loại mỏng,
nhẹ như ở Hình 14.3, ta thấy hai tấm kim loại đẩy
nhau. Hãy dự đoán hiện tượng xảy ra nếu dòng

8

m rất R X.. "¬ Hình 14.3. Thí nghiệm tương tác
điện qua hai tấm kim loại cùng chiều. giữa hai dòng điện

Tương tác giữa nam châm với nam châm, giữa dòng điện với nam châm và giữa dòng điện
với dòng điện đều gọi là tương tác từ. Lực tương tác trong các trường hợp đó gọi là lực từ.

II. TỪ TRƯỜNG

1. Khái niệm từ trường
Các thí nghiệm ở trên cho thấy khi kim nam châm đặt gần một nam châm hay một dòng điện,
thì có lực từ tác dụng lên kim nam châm. Ta nói, xung quanh nam châm, xung quanh dòng
điện có từ trường.


--- Trang 59 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. "“_—.

Từ trường là trường lực gây ra bởi dòng điện hoặc nam châm, là một dạng của vật chất tồn tại
xung quanh dòng điện hoặc nam châm mà biểu hiện cụ thể là sự xuất hiện của lực từ tác dụng
lên một dòng điện hay một nam châm khác đặt trong nó.

Hãy mô tả một thí nghiệm khảo sát lực từ do nam châm tác dụng lên dòng điện.

2. Tính chất cơ bản của từ trường
Tính chất cơ bản của từ trường là nó gây ra lực từ tác dụng lên một nam châm hay một dòng
điện đặt trong nó. Nhờ tính chất này người ta dùng kim nam châm, gọi là nam châm thử để
phát hiện sự tồn tại của từ trường.
3. Cảm ứng từ
— Để đặc trưng cho từ trường về mặt tác dụng lực người ta đưa vào một đại lượng vectơ
gọi là cảm ứng từ, kí hiệu là B. Khi nam châm thử nằm cân bằng ở các điểm khác nhau
trong từ trường thì nói chung nó định hướng theo các phương khác nhau. Điều đó gợi ý
rằng có thể coi phương của nam châm thử nằm cân bằng tại một điểm trong từ trường là
phương của vectơ cảm ứng từ B của từ trường tại điểm đó. Người ta quy ước lấy chiều từ
cực Nam sang cực Bắc của nam châm thử là chiều của vectơ cảm ứng từ B.
—_ Ta thừa nhận rằng lực từ tác dụng lên một dòng điện (đoạn dây dẫn có dòng điện chạy
qua) hay một nam châm đặt trong từ trường ở điểm nào lớn hơn thì cảm ứng từ tại điểm
đó lớn hơn. Độ lớn của cảm ứng từ B được xác định ở bài sau (xem Bài 15).

~_ Từ trường đều là từ trường có cảm ứng từ B tại mọi điểm đều bằng nhau.

III. ĐƯỜNG SỨC TỪ

1. Từ phổ
Để có thể thấy hình ảnh trực quan của từ trường, ta sử
dụng các mạt sắt mịn. Các mạt sắt mịn đặt trong từ trường
bị nhiễm từ khiến chúng trở thành các nam châm thử.

Thí nghiệm 1

Chuẩn bị:

— Hộp nhựa có một mặt trong suốt, bên trong chứa
dầu và mạt sắt mịn.

— Nam châm thẳng.

— . Nam châm hình chữ U.

Tiến hành:

— Lắc nhẹ hộp nhựa sao cho các mạt sắt phân bố đều.
Đặt hộp nhựa trên mặt phẳng nằm ngang, mặt trong
suốt hướng lên trên.

—. Đặt nhẹ nhàng thanh nam châm thẳng lên trên mặt
trong suốt của hộp nhựa rồi gõ nhẹ. Quan sát hình
ảnh mạt sắt vừa được tạo thành trong hộp nhựa

Hình 14.4. Hình ảnh các mạt sắt
phân bồ xung quanh
(Hình 14.4a). nam châm thằng

S7

--- Trang 60 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

- Nhấc thanh nam châm thẳng lên khỏi mặt hộp nhựa. Lắc nhẹ hộp nhựa cho các mạt
sắt phân bố đều trở lại. Tiếp tục đặt nhẹ nhàng hai thanh nam châm thẳng lên trên
mặt trong suốt của hộp nhựa (sao cho hai cực trái dấu của hai thanh nam châm thẳng
gần nhau) rồi gõ nhẹ. Quan sát hình ảnh mạt sắt vừa được tạo thành trong hộp nhựa
(Hình 14.4b).

~_ Thực hiện tương tự như trên nhưng cho hai cực cùng tên
của hai thanh nam châm gần nhau. Quan sát hình ảnh
mạt sắt vừa được tạo thành trong hộp nhựa (Hình 14.4c).

~ Tiến hành thí nghiệm tương tự đối với nam châm hình
chữ U (Hình 14.5).

Thực hiện các yêu cầu sau:

1. Nhận xét hình ảnh sự phân bố mạt sắt ở khoảng giữa Ni
của hai nam châm thẳng Hình 14.4b và ở khoảng giữa Hình 14.6. Hình ảnh các mạt sắt
của hai nam châm thẳng Hình 14.4c. phân bó xung quanh nam châm

2. Nhận xét về hình ảnh sự phân bố mạt sắt ở giữa hai cực hình chữ U
của nam châm hình chữ U. Từ đó có thể rút ra kết luận
gì về từ trường trong khoảng giữa hai cực của nam châm hình chữ U.

©

58

Thí nghiệm 2

Chuẩn bị:

— Hộp nhựa có một mặt trong suốt, bên trong chứa dầu
và mạt sắt mịn.

~_ Ống dây gắn với hộp nhựa.

_ IBbydbin BTby "q Hình 14.6. Hình ảnh các mạt sắt
~ Nguồn điện một chiều. phân bô bên trong và bên ngoài
Tiến hành:

ống dây mang dòng điện

-_ Lắc nhẹ hộp nhựa có gắn ống dây sao cho các mạt sắt §
phân bố đều ở bên ngoài và bên trong lòng ống dây.

— Cho dòng điện chạy qua ống dây.

— Gõ nhẹ vào hộp nhựa để các mạt sắt phân bố ổn định
(Hình 14.6).

Tiến hành thí nghiệm tương tự với dây dẫn thẳng ta thu

được hình ảnh như Hình 14.7.

Thực hiện các yêu cầu sau:

1. Mô tả hình ảnh sự phân bố mạt sắt phân bố xung quanh

R tả phân bó xung quanh
dòng điện thẳng. dòng điện thẳng

2. Nhận xét về hình ảnh sự phân bố mạt sắt bên trong ống dây và bên ngoài ống dây.
3... So sánh hình ảnh và sự phân bố mạt sắt ở bên ngoài ống dây với hình ảnh đường sức từ
của nam châm thẳng.

Hình ảnh những đường tạo ra bởi các mạt sắt trong các thí nghiệm trên được gọi là từ phổ.
Từ phổ cho ta thấy hình ảnh trực quan của từ trường.

--- Trang 61 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
2. Đường sức từ

CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG.

Để biểu diễn về mặt hình học của từ trường trong không gian, người ta đưa ra khái niệm

đường sức từ.

Đường sức từ là những đường vẽ ở trong không gian có từ trường sao cho tiếp tuyến với nó
tại mỗi điểm trùng với phương của vectơ cảm ứng từ tại điểm đó. Chiều của đường sức từ là

chiều của vectơ cắm ứng từ.

a) Đuờng súc từ của nam châm thẳng

lại
C5
mã †
b) Đuờng súc từ của nam ©) Đường súc từ của dòng
châm hình chữ U điện thắng

Hình 14.8. Đường sức từ

Đường sức từ vẽ trong Hình 14.8 tương ứng với các từ phổ
của nam châm thẳng, nam châm hình chữ U, của dòng điện
thẳng và dòng điện chạy qua ống dây.

Đối với nam châm, các đường sức từ ở ngoài nam châm có
chiều đi ra từ cực Bắc, đi vào cực Nam.

—_ Các đặc điểm của đường sức từ:

+ Tại mỗi điểm trong từ trường, chỉ có thể vẽ được một
đường sức từ đi qua và chỉ một mà thôi.

+ Các đường sức từ là những đường cong khép kín.

+_ Nơi nào từ trường mạnh hơn thì các đường sức từ
ở đó vẽ dày hơn, nơi nào từ trường yếu hơn thì các
đường sức từ vẽ thưa hơn.

Dùng nam châm thử đặt trên đường sức từ, ta biết được chiều
của đường sức từ (Hình 14.8). Ta cũng có thể xác định chiều
của đường sức từ theo quy tắc nắm bàn tay phải như sau:

+ Đối với dòng điện thẳng: Giơ ngón cái của bàn tay
phải hướng theo chiều dòng điện, khum bốn ngón tay
kia xung quanh dây dẫn thì chiều từ cổ tay đến bốn
ngón tay đó là chiều của đường sức từ (Hình 14.9).

đp

đ) Đường súc từ của dòng điện
chạy trong ống dây

Đường sức từ

Hình 14.9. Quy tắc nắm bàn tay
phải đối với dòng điện thẳng

s2

--- Trang 62 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

+ Đối với dòng điện tròn và ống dây:
Khum bàn tay phải sao cho chiều từ cổ
tay đến các ngón tay trùng với chiều
đòng điện chạy qua các vòng dây thì
chiều ngón tay cái choãi ra chỉ chiều Đường sức từ
của đường sức từ (Hình 14.10).

Hình 14.10. Quy tắc nắm bàn tay phải đối với
dòng điện tròn

Đặt một kim nam châm nhỏ trên mặt

phẳng vuông góc với dòng điện thẳng. CĐ
Khi cân bằng, kim nam châm nằm ở vị trí

như Hình 14.11. Hãy xác định chiều của

dòng điện chạy qua dây dẫn.

Hình 14.11. Kim nam châm đặt trong từ trường
của dây dẫn thằng mang dòng điện

EM ĐÃ HỌC /

m Từ trường là trường lực gây ra bởi dòng điện hoặc nam châm, là một dạng vật chất tồn
tại xung quanh dòng điện hoặc nam châm mà biểu hiện cụ thể là sự xuất hiện của lực
từ tác dụng lên một dòng điện hay một nam châm khác đặt trong nó.

m Đường sức từ là những đường vẽ ở trong không gian có từ trường sao cho tiếp tuyến
với nó tại mỗi điểm trùng với phương của vectơ cảm ứng từ tại điểm đó. Chiều của
đường sức từ là chiều của vectơ cảm ứng từ.

EM CÓ THỂ

m Giải thích được nguyên tắc hoạt động của la bàn.
m Nêu được ứng dụng của nam châm trong cuộc sống như tàu đệm từ, nam châm điện.

--- Trang 63 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
LỰC TỪ TÁC DỤNG LÊN DÂY DẪN

MANG DÒNG ĐIỆN. CẢM ỨNG TỪ

Tính chất cơ bản của từ trường là gây ra lực từ tác dụng lên một nam châm hay một dòng
điện đặt trong từ trường đó. Vậy lực từ có đặc điểm như thế nào?

1. THÍ NGHIỆM VỀ LỰC TỪ TÁC DỤNG LÊN ĐOẠN DÂY DẪN MANG DÒNG ĐIỆN
Để khảo sátlực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện người ta sử dụng thiết bị như Hình 15.1.

(3—#—,

Thí nghiệm

Chuẩn bị: Thiết bị thí nghiệm gồm:

~. Hộp gỗ có gắn các thiết bị dưới đây:
+ Nam châm điện có gắn hai tấm

thép (1).
+. Đòn cân (2) có gắn gia trọng (3) và
khớp nối với khung dây dẫn (4).
+ Haiampekếcógiớihanđo2A(5),(6).
+ Hai biến trở xoay 100 9 -2 A (7). Hình 15.1. Bộ thí nghiệm lực từ và cảm ứng từ
+ Hai công tắc dùng để đảo chiều dòng điện qua nam châm điện và khung dây (8), (9).

—. Khung dây n = 200 vòng có chiều dài một cạnh /= 10 cm (10).

—_ Lực kế có giới hạn đo 0,5 N (11).

—. Đèn chỉ hướng từ trường trong lòng nam châm điện (12).

— Nguồn điện một chiều, điện áp 12 V (13) và các dây nối.

Tiến hành:

— Nối hai cực của nguồn điện DC với hai chốt cắm trên hộp gỗ. Cắm khung dây vào khớp
nối trên đòn cân, sao cho cạnh dưới của khung dây nằm trong từ trường của nam châm.

—_ Đóng công tắc điện.

Thực hiện các yêu cầu sau:

1. Quan sát và giải thích hiện tượng xảy ra với khung dây.

2.. Quan sát đèn chỉ hướng từ trường trong lòng nam châm điện, các cực của nguồn điện nối với khung.
dây,chiều chuyển động của khung dây, từ đó xác định chiều của cảm ứng từ bên tronglòng nam châm
điện,chiều dòng điện và chiều của lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện [trong từ trường,

3.. Dự đoán hiện tượng xảy ra nếu đổi chiều dòng điện chạy qua nam châm điện hoặc khung dây.

4. Đề xuất cách xác định chiều của lực từ. A.o
Ị

Từ kết quả thí nghiệm và nhiều thí nghiệm khác b
cũng cho thấy:
— Khi cho dòng điện có cường độ I chạy qua đoạn

dây dẫn đặt trong từ trường thì xuất hiện lực từ

F tác dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện.

~ Lực từ F có phương vuông góc với đoạn dây dẫn

mang dòng điện đặt trong từ trường và vuông Hình 18.2. Phương, chiều của lực từ F tác.
H " ` nà dụng lên đoạn dây dẫn mang dòng điện I đặt
góc với đường sức từ (Hình 15.2). trong từ trường của nam châm chữ U

6]

--- Trang 64 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
=¬ CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

Chiều của lực từ được xác định theo quy tắc bàn tay trái:
Đặt bàn tay trái sao cho vectơ cảm ứng từ B hướng vào lòng
bàn tay, chiều từ cổ tay đến các ngón tay trùng với chiều
dòng điện, thì ngón tay cái choãi ra 90° chỉ chiều của lực từ
F tác dụng lên dòng điện (Hình 15.3).

Sử dụng quy tắc bàn tay trái để kiểm chứng chiều của _ tình v5imö15 quý tật
lực từ tác dụng lên thanh kim loại M,M, trong Hình 15.2. tinh k ke tay trái ~¿

I.
1.

62

Ba dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường như Hình 15.4.
1. Hãy xác định phương và chiều của lực từ tác dụng lên dây dẫn ở Hình 15.4a, 15.4b.

2. Trong trường hợp Hình 15.4c, có lực từ tác dụng lên dây dẫn không? Dự đoán lực từ còn phụ
thuộc vào yếu tố nào khác?

Ð tr Tut -
Từ trường ừ trường Từ trường Quy ước:
®@ Chiêu dòng điện hướng
vuông góc nh ngoài vào
I Dòng điện Dòng điện CC rong trang giấy.
] `== ——=.— Chiêu dòng điện hướng
= —————— vuông góc từ trong ra
Dòng điện ngoài trang giấy.
2) b) ©)
Hình 15.4. Dây dẫn mang dòng điện đặt trong từ trường
ĐỘ LỚN CẢM ỨNG TỪ

Biểu thức

Gọi góc œ là góc hợp bởi dòng điện I (đoạn
dây dẫn L mang dòng điện đặt trong từ
trường) và đường sức từ (Hình 15.5).

Tiếp tục tiến hành thí nghiệm như mô tả
ở mục I. Trong đó, lần lượt cho L, I và góc
œ thay đổi, các kết quả cho thấy thương số

Hình 15.5. Đoạn dây dẫn mang dòng điện hợp với
vectơ cảm ứng từ B một góc ơ

EE E
tương ứng TT và sina đều là các hằng số. Nghĩa là độ lớn của lực từ F tác dụng lên đoạn

dây dẫn mang dòng điện tỉ lệ với chiều dài L của đoạn dây dẫn, tỉ lệ với cường độ dòng điện I

chạy qua đoạn dây và tỉ lệ với sinœ. Nói cách khác thì thương số TL h E có giá trị không đổi.
§

Do đó, với một nam châm nhất định có thể lấy thương số này làm đại lượng đặc trưng cho từ
trường về phương diện tác dụng lực. Người ta gọi thương số này là độ lớn của cảm ứng từ
của từ trường tại vị trí khảo sát, kí hiệu là B.

F
B= — (15.1)
ILsindư


--- Trang 65 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. "“_—.

Từ công thức (15.1), ta có thể rút ra:
F=BILsina (15.2)
Trong đó: B là cảm ứng từ;
1là cường độ dòng điện;
L chiều dài đoạn dây mang dòng điện đặt trong từ trường;
œ là góc hợp bởi đoạn dây mang dòng điện và vectơ cảm ứng từ B.

Công thức (15.2) là công thức của định luật Am-pe về lực từ tác dụng lên đoạn dây dẫn mang
dòng điện đặt trong từ trường đều.

2. Đơn vị
Trong hệ SI, đơn vị cảm ứng từ là tesla (T).
Một tesla (1 T) là độ lớn cảm ứng từ của một từ trường đều mà khi ta đặt vào trong nó một
dòng điện thẳng có cường độ 1 ampe vuông góc với các đường sức từ thì mỗi mét dài của
dòng điện chịu tác dụng của một lực từ bằng 1 niutơn.
Trong công thức (15.1), F đo bằng niutơn (N), I đo bằng ampe (A) và L đo bằng mét (m).
IN
T=
Im.IA
Vì 1N =1 kg.m.s? nên 1T = 1 N/A.m = 1 kg/A.s? = 1 kg.A"!.s°.

1. Xét một đoạn dây dẫn thẳng có chiều dài L = 1 m, có dòng điện I = 3 A chạy qua được đặt
trong từ trường đều có cảm ứng từ B = 5.10'?T: Hãy xác định độ lớn của lực từ tác dụng
lên đoạn dây dẫn mang dòng điện nếu phương của dây dẫn hợp với vectơ cảm ứng từ
một góc 60°.

2. Một dây dẫn dài 50 cm có dòng điện chạy qua được đặt vuông góc với từ trường có độ
lớn cảm ứng từ là 5 mT.

a) Nếu có 10'° electron chạy qua dây dẫn trong mỗi giây thì cường độ dòng điện chạy
qua dây dẫn bằng bao nhiêu? (Cho biết độ lớn điện tích electron là |e| = 1,60-10”°C).
b) Tính độ lớn của lực từ tác dụng lên dây dẫn.

III. THỰC HÀNH ĐO ĐỘ LỚN CẢM ỨNG TỪ
1. Mục đích thí nghiệm
Xác định độ lớn cảm ứng từ của từ trường đều.
2. Dụng cụ thí nghiệm
Dụng cụ thí nghiệm như Hình 15.1.
3. Thiết kế phương án thí nghiệm

a) Từ công thức (15.1), hãy cho biết để xác định cảm ứng từ thì cần đo các đại lượng nào?
b) Nên đặt góc œ bằng bao nhiêu? Tại sao?
€) Mô tả các bước tiến hành thí nghiệm để đo được cảm ứng từ của nam châm điện.

63

--- Trang 66 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
=¬ CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

4. Tiến hành thí nghiệm „ cua
Bảng 15.1. Kết quả thí nghiệm đo cảm

a) Treo khung dây vào đầu đòn cân. ứng từ của nam châm điện. Trường hợp
b) Điều chỉnh khung dây vuông góc với vectơ œ = 90; chiều dài dây dẫn đặt trong từ
cảm ứng từ của nam châm điện (œ = 90°). trường nam châm L= nÏ = 20 (m)

€) Điều chỉnh gia trọng và dây căng lực kế để
lực kệ do được lục từ nghem TU TƠU cự,
HDD

đ) Bật công tắc nguồn điện. Điều chỉnh cường
độ dòng điện qua nam châm điện ở mức : 02 — —
ban đầu 01 A. Xác định giá trị của lực từ F 3 03 007 0012
HA 4 0⁄4 009 0/011
e) Thay đổi giá trị cường độ dòng điện qua
khung dây mỗi lần tăng lên 0,1 A. Đọc giá trị cường độ dòng điện I qua khung dây và xác
định giá trị lực từ | qua lực kế, ghi kết quả vào vở như ví dụ ở Bảng 15.1.
ø) Đánh dấu các điểm thực nghiệm lên hệ trục toạ độ và vẽ đường thẳng đi gần nhất các
điểm thực nghiệm (tham khảo Hình 15.6).
F(N){
0,10
0,09
0,08
0,07
0,06
0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
0,00
0

—

001 010 015 020 0/25 030 035 040 0/45 0,50 lA)
Hình 15.6. Đồ thị quan hệ F và I

5. Kết quả thí nghiệm

- Tính n và điền vào bảng như ví dụ minh hoạ ở Bảng 15.1.

~_ Tính giá trị trung bình, sai số phép đo độ lớn cảm ứng từ B của từ trường nam châm.
Nhận xét và đánh giá kết quả thí nghiệm:

Nhận xét về nguyên nhân gây ra sai số của phép đo và đề ra giải pháp để giảm sai số đó.

--- Trang 67 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. "“_—.

m Lực từ Ƒ tác dụng lên đoạn dây dẫn dài L mang dòng điện có cường độ I, đặt trong từ
trường đều có cảm ứng từ B có:

— Điểm đặt tại trung điểm của đoạn dây mang dòng điện;

Phương vuông góc với I và ;
— Chiều tuân theo theo quy tắc bàn tay trái;
—_ Độ lớn: F = BILsinơ.
m Vectơ cảm ứng từ ö của từ trường tại một điểm:
— Có phương trùng với phương của nam châm thử đặt tại điểm đó.

— Có chiều đi từ cực Nam sang cực Bắc của nam châm thử đặt tại điểm đó.

—_ Có độ lớnB=

ILsind `
m Cách xác định độ lớn cảm ứng từ của từ trường đều bằng thiết bị thí nghiệm.

m_ Giải thích được nguyên tắc hoạt động của tàu đệm từ.

EM CÓ BIẾT? TÀU ĐỆM TỪ

Tàu đệm từ là một phương tiện giao thông chạy trên đệm từ trường, tàu vận hành rất êm,
không rung lắc và không gây ra nhiều tiếng ồn như tàu truyền thống.

Tàu sử dụng cơ chế nâng, đẩy và dẫn lái để khi di chuyển với tốc độ cao mà tàu không bị
bay ra khỏi bề mặt đường ray.

Cơ chế đẩy: Khi từ trường của các
nam châm điện đặt ở hai bên thành
đường ray tương tác với từ trường
của nam châm siêu dẫn đặt trên
thành tàu sẽ sinh ra lực đẩy tàu -=
hướng về phía trước (Hình 15.7). Hình 18.7. Cơ chế đây
Cơ chế nâng: Cơ chế này tương tự như cơ chế đẩy nhưng
với mục đích nâng tàu lên. Bánh xe sẽ được nâng lên khi
tàu đạt tới tốc độ tới hạn. Ở tốc độ tới hạn, lực từ lúc này
đủ lớn để nâng tàu lướt trên đường ray (Hình 15.8).

Hệ thống dẫn lái: Bằng cách sử dụng tính chất của nam
châm, cùng cực thì đẩy nhau, khác cực thì hút nhau, hệ
thống lái có nhiệm vụ giúp tàu cân bằng, ổn định tàu với Hình 15.8. Cơ chế nâng
đường ray khi di chuyển.

65

--- Trang 68 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
TỪ THÔNG. HIỆN T

CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

Khi số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn kín biến thiên thì trong cuộn dây
dẫn đó xuất hiện dòng điện cảm ứng. Hãy cho biết có những cách nào làm cho số đường
sức từ qua tiết diện của cuộn dây dẫn kín biến thiên?

I. TỪ THÔNG *
Ẩn rẻ £ Bfán ví (C)
Xét một vòng dây dẫn kín (C) có diện tích S, được
đặt trong từ trường đều B. Vẽ vectơ đơn vị pháp T
tuyến ñ của S. Chiều của ï có thể chọn tuỳ ý. Góc @\ -
hợp thành bởi B và ñ kí hiệu là œ (Hình 16.1). 5
Ta đặt: ® = BScosœ (16.1) >

Đại lượng ® gọi là từ thông qua diện tích S.

Đơn vị của từ thông trong hệ SI là vêbe (weber),
kí hiệu Wb. Hình 16.1. Mô tả đường sức từ xuyên qua
Ta có: 1 Wb =1T.1 m2, diện tích S giới hạn bởi vòng dây dẫn kín (C)

Khi cảm ứng từ 5 vuông góc với mặt phẳng vòng dây thì œ = 0, ta có: cos œ = 1. Nếu vòng
dây có diện tích là 1 m?, theo biếu thức (16.1), ta có trị số của từ thông bằng độ lớn của cảm
ứng từ.

Trong trường hợp này, từ thông qua một đơn vị diện tích của vòng dây trong từ trường có
vectơ pháp tuyến của vòng dây đặt song song với vectơ cảm ứng từ và có độ lớn bằng độ lớn
cảm ứng từ B. Do đó, từ thông có thể diễn tả số đường sức từ xuyên qua một diện tích nào đó.

n
S = =
Ì B B
n
Hình 16.2. Các đường sức từ xuyên qua Hình 16.3. Các đường sức từ xuyên qua
diện tích giới hạn bởi khung dây trong diện tích giới hạn bởi khung dây trong
trường hợp góc d là góc nhọn trường hợp góc q là góc tù

Từ biểu thức (16.1) hãy cho biết trong trường hợp nào thì từ thông qua vòng dây diện tích S
giới hạn bởi dẫn kín (C) có trị số bằng 0, có trị số dương, trị số âm.

--- Trang 69 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG

©

Để làm từ thông biến thiên, có thể biến đối từng đại lượng B, S, œ trong biểu thức (16.1). Hãy
đề xuất các cách có thể làm biến thiên từ thông qua tiết diện khung dây dẫn mềm nối với
điện kế thành mạch kín trong các trường hợp sau:

Trường hợp 1: Khung dây dẫn đặt cạnh nam châm vĩnh cửu (Hình 16.4).

"Trường hợp 2: Khung dây dẫn đặt cạnh nam châm điện (Hình 16.5).

Hình 16.4. Khung dây dẫn kín và Hình 16.5. Khung dây dẫn kín và
nam châm vĩnh cửu nam châm điện

@® Nếu dòng điện đi vào chốt G, và ra chốt (~) thì kim điện kế lệch về phía (+) (lệch sang
phải); ngược lại, kim điện kế lệch về phía (-) (lệch sang trái).

II. HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ
Ở lớp 9, ta đã biết khi số đường sức từ xuyên qua tiết diện của cuộn dây dẫn kín biến thiên thì
trong cuộn dây dẫn đó xuất hiện dòng điện cảm ứng và hiện tượng xuất hiện dòng điện cảm
ứng này gọi là hiện tượng cảm ứng điện từ.

Từ các cách làm biến thiên từ thông qua cuộn dây dẫn kín, hãy đề xuất một số phương án
thí nghiệm minh hoạ hiện tượng cảm ứng điện từ.

Thí nghiệm 1

Chuẩn bị: Nam châm (1), cuộn dây (2), điện

kế (3) và các dây dẫn.

Tiến hành:

— Bố trí thí nghiệm như Hình 16.6 và điều.
chỉnh kim điện kế chỉ đúng vạch số 0.

- Quan sát chiều lệch của kim điện kế

trong các trường hợp sau: =_— mm”
+ Dịch chuyển cực Bắc của nam châm lại (2) q@)
gần cuộn dây.

n Ẩi 2 À Hình 16.6. Thí nghĩ ớI ›hâm và
+ Dịch chuyển cực Bắc của nam châm raxa n „ sếp dã GiAIHÚC KenU

cuộn dây.

67

--- Trang 70 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
_. NHÀ C2U7hG Í¡ - rÙ hờ

Từ kết quả thí nghiệm quan sát được, thực hiện các yêu cầu sau:
1. Khi nào kim điện kế dịch chuyển? Kim điện kế lệch khỏi vạch 0 chứng tỏ điều gì?
2. Giải thích sự biến thiên từ thông qua cuộn dây trong các trường hợp trên.

3. Nhận xét về mối liên hệ giữa sự biến thiên của từ thông qua cuộn dây với sự xuất hiện
của dòng điện cảm ứng trong cuộn dây đó.

9)

Thí nghiệm 2

Chuẩn bị:
Nam châm điện (1), cuộn dây (2), điện kế (3),
khoá K (4), nguồn điện (5), biến trở (6) và
các dây dẫn.

Tiến hành:

~ Lắp mạch điện như Hình 16.7 và điều chỉnh
kim điện kế chỉ đúng vạch số 0.

- Quan sát kim điện kế khi đóng hoặc ngắt
khoá K. Hình 16.7. Thí nghiệm với nam châm điện và

— Đóng khoá K rồi di chuyển con chạy trên cuộn dây dẫn
biến trở sang trái hoặc sang phải. Quan sát kim điện kế.

Từ kết quả thí nghiệm quan sát được, thực hiện các yêu cầu sau:

1. Khi đóng, ngắt khoá K hoặc di chuyển con chạy trên biến trở thì kim điện kế có lệch khỏi
vạch 0 không? Giải thích.

2. Khi đóng hoặc ngắt khoá K, đại lượng nào trong công thức (16.1) thay đổi làm xuất hiện
dòng điện cảm ứng trong cuộn dây dẫn kín?

Dựa vào công thức từ thông (16.1), ta thấy rằng khi một trong các đại lượng B, S hoặc œ thay
đổi thì từ thông ® biến thiên.

Các thí nghiệm trên và nhiều thí nghiệm tương tự khác chứng tỏ rằng:

Khi từ thông qua cuộn dây dẫn kín biến thiên thì trong cuộn dây dẫn đó xuất hiện một dòng
điện gọi là dòng điện cảm ứng. Hiện tượng xuất hiện dòng điện cảm ứng trong cuộn dây dẫn
gọi là hiện tượng cảm ứng điện từ.

Hiện tượng này chỉ tồn tại trong khoảng thời gian từ thông qua cuộn dây dẫn kín biến thiên.

III. CHIỀU DÒNG ĐIỆN CẢM ỨNG. ĐỊNH LUẬT LENZ

68

Để xác định chiều dòng điện cảm ứng trong thí nghiệm 1 (Hình 16.6), ta có thể sử dụng sơ
đồ thí nghiệm tương tự như trên Hình 16.8.

Khi dịch chuyển cực Bắc của nam châm lại gần hoặc ra xa cuộn dây dẫn nối với điện kế thì
chiều dòng điện cảm ứng qua cuộn dây được mô tả như trong Hình 16.8.

--- Trang 71 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - TỪ TRƯỜNG đấC

a) Dịch chuyển cực Bắc của nam châm lại gân b) Dịch chuyển cục Bắc của nam châm ra xa
cuộn dây cuộn dây

Hình 16.8. Thí nghiệm vẻ chiêu dòng điện cảm ứng. Đ là kí hiệu cảm ứng từ của từ trường do dòng điện
cảm ứng i, trong cuộn dây sinh ra; B, là càm ứng từ của từ trường nam châm

Từ thí nghiệm, ta có nhận xét rằng khi nam châm lại gần cuộn dây Œ, và B, ngược chiều -
Hình 16.8a) thì từ trường của dòng điện cảm ứng trong cuộn dây có xu hướng ngăn cản nam
châm lại gần nó; còn khi nam châm ra xa cuộn dây (B, và B5, cùng chiều - Hình 16.8b) thì từ
trường của dòng điện cảm ứng lại có xu hướng ngăn cản nam châm ra xa nó.

Nhận xét trên về chiều của dòng điện cảm ứng có thể phát biểu khái quát: Dòng điện cắm
ứng xuất hiện trong mạch kín có chiều sao cho từ trường do nó sinh ra có tác dụng chống lại
sự biến thiên của từ thông qua mạch kín đó. Phát biểu này là nội dung định luật Lenz về chiều
dòng điện cảm ứng.

Hãy xác định chiều quấn của cuộn dây (2) trong thí nghiệm 2 (Hình 16.7) và vận dụng định
luật Lenz để kiểm chứng chiều dòng điện cảm ứng trong cuộn dây này khi đóng hoặc ngắt
khoá K (4).

IV. SUẤT ĐIỆN ĐỘNG CẢM ỨNG. ĐỊNH LUẬT FARADAY
Nếu một mạch điện kín có dòng điện thì trong mạch tồn tại suất điện động. Do đó, ta gọi suất
điện động sinh ra dòng điện cảm ứng trong mạch kín như trong cuộn dây dẫn (thí nghiệm 1
và thí nghiệm 2) là suất điện động cảm ứng, kí hiệu e,.. Ở các thí nghiệm đó, khi có sự biến
thiên của từ thông qua cuộn dây dẫn kín thì trong mạch xuất hiện suất điện động cảm ứng.
Thực nghiệm chứng tỏ rằng: Độ lớn của suất điện động cảm ứng trong mạch kín tỉ lệ với tốc
độ biến thiên của từ thông qua mạch. Phát biểu này được gọi là định luật Faraday về cảm ứng
điện từ.
Nếu trong khoảng thời gian At đủ nhỏ, từ thông qua mạch kín biến thiên một lượng A® thì
lH là tốc độ biến thiên của từ thông. Vì vậy, định luật Faraday có thể viết:

Aœ

|=k|22

ó9

--- Trang 72 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

Trong hệ SI, hệ số tỉ lệ k = 1. Nếu kể đến định luật Lenz thì công thức xác định suất điện động
cảm ứng được viết dưới dạng:

_
Š— At
Trong trường hợp mạch điện là một cuộn dây có NÑ vòng dây thì:
A®œ®
e==N——
At

Trong đó ® là từ thông qua diện tích giới hạn bởi một vòng dây.

©

Thí nghiệm với thanh kim loại MN trượt 9 M
trên hai đoạn dây dẫn điện MQ và NP

được nối với ampe kế thành mạch điện

kín như Hình 16.9. Mạch điện được đặt (A)
trong từ trường đều có cảm ứng từ B

vuông góc với mặt phẳng MNPQ. Xác

định chiều dòng điện cảm ứng và biểu P

thức suất điện động cảm ứng trong mạch

khi thanh kim loại trượt đều với tốc độ v Hình 16.9. Mô tả thí nghiệm thanh kim loại trượt trên
trên hai đoạn dây dẫn. hai đoạn dây dẫn

EM ĐÃ HỌC j
= Từ thông qua diện tích S đặt trong từ trường đều B dùng để diễn tả số đường sức từ
xuyên qua diện tích § đó: ® = BScosơ. Từ thông có đơn vị weber (kí hiệu Wb).
m= Hiện tượng cảm ứng điện từ chỉ tồn tại trong khoảng thời gian từ thông qua cuộn dây
dẫn kín biến thiên.

N

m_ Định luật Lenz về chiều dòng điện cảm ứng.
m Định luật Faraday về độ lớn của suất điện động cảm ứng trong mạch kín.
Biểu thức suất điện động cảm ứng:
A®œ®

s==N——
At

Trong đó, N là số vòng dây và là tốc độ biến thiên của từ thông qua mạch kín.

m Nêu được nguyên tắc hoạt động của máy phát điện.

70

--- Trang 73 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII ~ TỪ TRƯỜNG c==

EM CÓ BIẾT

Cho nam châm thẳng rơi qua cuộn dây dẫn kín. Cuộn dây này được nối với cảm biến điện thế
(Hình 16.10) thì ta sẽ thu được suất điện động của cuộn dây như mô tả trong Hình 16.11 và
16.12. Thí nghiệm này chứng tỏ trọng lực sinh công làm biến thiên từ thông qua cuộn dây để
sinh ra suất điện động cảm ứng, nghĩa là cơ năng đã chuyển hoá thành điện năng. Do đó, bản
chất của hiện tượng cảm ứng điện từ là quá trình chuyển hoá cơ năng thành điện năng. Nhà
bác học Faraday (Fa-ra- đây) là người đầu tiên khám phá ra hiện tượng này làm cơ sở để tạo ra
phương thức sản xuất điện năng mới cho cuộc cách mạng khoa học lần thứ hai trong lịch sử.

@(

suất on đẳng cả
khi ¿am chăm rơi
obeneb ch

g cản)
lâm ri
ta cuộ

6.11. Đồ thị suất điện động của cuộn dây khi
thà cực Bắc của nam châm rơi

Hình 16.10. Bố trí thí nghiệm gồm nam
châm, cuộn dây nối với cảm biến điện thế _.. ˆ tình 16.12, Đỏ thị suắt điện động của cuộn dây khi
thả cực Nam của nam châm rơi
xuống trước

71

--- Trang 74 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY CHIỀU

Dòng điện xoay chiều được sử dụng rất phổ biến trong đời sống. Dòng điện xoay chiều được
tạo ra bằng cách nào?

I. NGUYÊN TẮC TẠO RA DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU
Xét một khung dây dẫn MNPQ có diện tích S, quay đều với tốc
độ góc œ quanh một trục OƠ' vuông góc với các đường sức của
một từ trường đều có cảm ứng từ B (Hình 17.1).

Theo hiện tượng cảm ứng điện từ đã học ở Bài 16, trong khung
dây xuất hiện một suất điện động biến đổi theo thời gian:

e= E,€os (ot + @,) [ÿW/.ÌÌ

Trong đó, E, = BSo là suất điện động cực đại trong khung

dây; œ, là pha ban đầu của suất điện động. Hình 17.1. Khung dây dẫn MNPQ
& có trục quay OO” đặt vuông góc

Nếu khung dây dẫn MNPQ có N vòng dây thì suất điện động. với cảm ứng từ B
cực đại của khung dây là E, = NBSo›.
Suất điện động biến đổi theo thời gian theo định luật dạng cosin (hoặc sin) trong biểu thức
(17.1) được gọi là suất điện động xoay chiều. Chu kì T và tần số f của suất điện động liên hệ
với tần số góc o bởi các công thức:

T=^” @),f£ => (H2)

@ 2m

Khi nối hai đầu khung dây dẫn trên với điện trở thuần R tạo thành mạch kín, thì dòng điện
trong khung dây dẫn biến thiên theo thời gian với tần số bằng tần số của suất điện động xoay
chiều. Dòng điện này gọi là dòng điện xoay chiều.
Do đó, nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ là làm
cho từ thông qua khung dây dẫn biến thiên điều hoà theo thời gian.

ma —
1. Khung dây dẫn trong Hình 17.2 ở vị trí nào thì suất điện động có giá trị cực đại?
Giải thích.
2. Giả sử tại thời điểm t, từ thông qua khung dây dẫn phẳng MNPQ là:
®= BScosd = BScosot
Hãy chứng tỏ, suất điện động cảm ứng xuất hiện trong khung dây này có dạng:
e= BSocos (oœt + @,) (V)

72

--- Trang 75 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - TỪ TRƯỜNG "“_—.

¡ te

Một cu kì của suất điện động xoay chiều

Hình 17.2. Mô tả suất điện động xoay chiêu khi khung dây MNPQ quay trong từ trường B

Dựa trên nguyên tắc tạo ra dòng điện xoay chiều, hãy thực hiện các nhiệm vụ sau:
1. Làm thế nào để dẫn dòng điện ra mạch ngoài khi khung dây dẫn quay đều trong từ
trường (Hình 17.2)?
2. Thảo luận về:
~ nguyên tắc tạo ra suất điện động xoay chiều.
~ các yếu tố cần để tạo ra dòng điện xoay chiều.
~ thiết kế phương án tạo ra dòng điện xoay chiều.

II. DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

1. Biểu thức dòng điện xoay chiều
Nếu nối hai đầu của khung dây dẫn MNPQ (Hình 17.1) với đoạn mạch tiêu thụ điện thì giữa
hai đầu đoạn mạch có một hiệu điện thế. Hiệu điện thế này biến thiên theo thời gian theo
quy luật dạng cosin (hoặc sin) gọi là hiệu điện thế xoay chiều hay điện áp xoay chiều. Điện
áp xoay chiều có cùng chu kì, tần số với suất điện động xoay chiều và có dạng:

u =U,cos(oœt + @,) (V) (17.2)
Khi đó, dòng điện chạy qua mạch điện tiêu thụ là dòng điện xoay chiều có dạng:
ï =],cos(oœt + @) (A) (17.3)

Trong các biểu thức (17.2), (17.3):

— uvà i tương ứng là giá trị điện áp tức thời và cường độ dòng điện tức thời tại thời điểm t;
—_U, và I, tương ứng là giá trị cực đại của điện áp và cường độ dòng điện xoay chiều;

— œ là tần số góc của dòng điện xoay chiều, có đơn vị là rad/s;

~ 0 @, lần lượt là pha ban đầu của điện áp và cường độ dòng điện xoay chiều.

73

--- Trang 76 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
mm - từ rhườnc

Các đại lượng (œt + @,) và (œt + ) là pha của điện áp và cường độ dòng điện xoay chiều;
Ao= @,= @, gọi là độ lệch pha giữa điện áp và cường độ dòng điện xoay chiều.

Dòng điện có cường độ biến thiên điều hoà với thời gian theo quy luật của hàm cosin (hoặc sin)
như biểu thức (17.3), gọi là dòng điện xoay chiều.

. Giá trị hiệu dụng

Dòng điện xoay chiều cũng có tác dụng nhiệt như dòng điện không đổi.
Cho dòng điện xoay chiều có cường độ ¡ = I,cos(oœt + œ,) (A) chạy qua đoạn mạch chỉ có điện
trở R, nhiệt lượng toả ra trong thời gian t (đủ lớn so với chu kì T của dòng điện) là Q.
Cho dòng điện không đổi có cường độ I chạy qua điện trở nói trên trong cùng khoảng thời
gian t sao cho nhiệt lượng toả ra cũng bằng Q.
Người ta đã thiết lập được mối liên hệ giữa giá trị I và giá trị cực đại I, của cường độ dòng
điện xoay chiều:

I= T (174)

⁄2

Đại lượng I gọi là giá trị hiệu dụng của cường độ dòng điện xoay chiều hay cường độ hiệu
dụng của dòng điện xoay chiều.
Người ta cũng xác định được mối liên hệ giữa giá trị hiệu dụng U và giá trị cực đại U0 của
điện áp xoay chiều:

U=—> (17.5)

Dựa vào đồ thị biểu diễn

cường độ dòng điện xoay

chiều theo thời gian như

Hình 17.3, hãy thực hiện các

yêu cầu sau:

— Xác định chu kì T (s) và
tần số f (Hz) của dòng
điện xoay chiều.

- Xác định giá trị cực đại,
giá trị hiệu dụng và pha
ban đầu của cường độ Hình 17.3. Đồ thị biểu diễn cường độ dòng điện xoay chiêu theo
dòng điện xoay chiều. thời gian

— Viết biểu thức cường độ dòng điện theo thời gian.

III. MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY CHIỀU
1. Cấu tạo

74

Máy phát điện xoay chiều hoạt động dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ, có hai bộ phận
chính là phần cảm và phần ứng. Một trong hai bộ phận chính được đặt cố định, gọi là stato,
phần còn lại quay quanh một trục, gọi là rôto.

— _ Phần cảm là nam châm điện hoặc nam châm vĩnh cửu dùng để tạo ra từ trường.

~ _ Phần ứng là các cuộn dây dẫn, trong đó xuất hiện suất điện động cảm ứng khi máy hoạt động.

--- Trang 77 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - TỪ TRƯỜNG đấC

2. Nguyên tắc hoạt động Khung dây
Các máy phát điện xoay chiều hoạt động theo cách thứ
nhất có stato là nam châm đặt cố định, rôto là khung
dây quay quanh một trục trong từ trường tạo bởi stato.
(Hình 17.4). Để dẫn điện ra ngoài thì cần có hai vành
khuyên, trong đó mỗi vành khuyên được gắn chặt vào
một đầu của khung dây. Cả hai vành khuyên này được đặt — Vànhkhuyên
... Mu trục quay của khung dây và cùng quay với Hình 17.4 Mô dễ nguyên dác hoại đông

của máy phát điện xoay chiêu theo cách
Khi máy hoạt động, mỗi vành khuyên có một chổi quét tì thứ nhất
vào nên khi khung dây quay, hai vành khuyên trượt trên
hai chổi quét, dòng điện truyền từ khung dây qua hai chổi
quét ra mạch ngoài.
Các máy phát điện xoay chiều hoạt động theo cách thứ hai
có rôto là nam châm, thường là nam châm điện được nuôi 3) b
bởi dòng điện một chiều (các cuộn dây của rôto cũng có Hình 17.5. Rôfo (a) và sfafo (b) của
lõi sắt và xếp thành vòng tròn, Hình 17.5a) và stato gồm máy phát điện xoay chiêu
nhiều cuộn dây có lõi sắt, xếp thành một vòng tròn (Hình 17.5b) thì không cần vành khuyên và chổi
quét, mà dòng điện được dẫn trực tiếp ra mạch ngoài bởi các cuộn dây đặt cố định.

1. Hãy viết biểu thức suất điện động của máy phát điện xoay chiều trong trường hợp khung
dây có N vòng dây, quay với tốc độ góc œ trong từ trường đều có cảm ứng từ B (B vuông
góc với trục quay của khung).

T3 Chiều quay

Ì Chỗi quét

2.. Vì sao cần sử dụng vành khuyên và chổi quét để dẫn điện ra mạch ngoài đối với các máy
phát điện xoay chiều hoạt động theo cách thứ nhất?

§tato là
cuộn dây
Rôto là nam
châm điện

Bộ phận

lấy điện

^——“ r!atrên
stato

Stato là

cuộn dâ
Rôto là nam phố»

châm điện

Hình 17.6. Các bộ phận của máy phát điện xoay chiều có phần ứng là stato

Khi khung dây quay với tốc độ cao thì vành khuyên, chổi quét sẽ nhanh mòn. Do đó, người ta
chế tạo máy phát điện xoay chiều có stato là phần ứng gồm nhiều cuộn dây như Hình 17.6.


--- Trang 78 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

IV. ỨNG DỤNG VÀ QUY TẮC AN TOÀN KHI SỬ DỤNG DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU
1. Ứng dụng của dòng điện xoay chiều trong cuộc sống
Dòng điện xoay chiều có ưu thế trong việc truyền tải điện năng đi xa, dẫn điện đến các nhà
máy, xí nghiệp sản xuất, nơi tiêu thụ có sử dụng dòng điện xoay chiều.
Dòng điện xoay chiều được sử dụng rộng rãi trong cuộc sống là nhờ vào các tác dụng nhiệt,
tác dụng từ, tác dụng phát sáng và tác dụng sinh lí của nó.
Các thiết bị như quạt điện, động cơ điện, đèn điện,... đã chuyển hoá năng lượng điện thành
các dạng năng lượng khác nhằm đáp ứng các nhu cầu sống, sinh hoạt, lao động, sản xuất,...
của con người.
Trong y học, dòng điện xoay chiều được sử dụng để vận hành các thiết bị y tế bao gồm: máy
chẩn đoán hình ảnh (như máy chụp cộng hưởng từ, máy siêu âm, máy chụp X - quang) hoặc
các máy hỗ trợ điều trị bệnh nhân (như máy sốc điện, máy điện tim),...

Thảo luận để thực hiện các yêu cầu sau:

1. Ngoài thắp sáng, chạy máy thì dòng điện xoay chiều còn được sử dụng vào những việc gì?

2. Tìm hiểu thông qua sách báo, internet về các biện pháp giảm hao phí trong truyền tải
điện năng đi xa bằng dòng điện xoay chiều.

2. Quy tắc an toàn khi sử dụng dòng điện xoay chiều
Để cảnh báo về an toàn điện, người ta đã đưa ra các biển báo
an toàn điện.

Một số quy tắc an toàn khi sử dụng dòng điện xoay chiều:

—_ Tuân thủ theo các biển báo an toàn điện.

— Tuyệt đối không chạm tay vào chỗ hở của đường dây
điện hay cầm vật trực tiếp bằng kim loại cắm vào ổ điện.

—_ Tránh lại gần những khu vực có điện thế nguy hiểm.

— Kiểm tra, bảo trì các thiết bị điện định kì theo đúng
hướng dẫn.

= ¬ ¬ Hình 17.7. Biển cảnh báo
— Ngắt nguồn điện khi có thiên tai, sấm sét. an toàn điện

Thảo luận để thực hiện các yêu cầu sau:

1. Nhận biết được ý nghĩa của những biển báo an toàn điện.

2. Vì sao không nên sử dụng thiết bị điện trong quá trình sạc pin?

3. Vì sao cần lựa chọn và lắp đặt thiết bị đóng, ngắt điện ở vị trí phù hợp, dễ tiếp cận nhất
tại gia đình?

4.. Vì sao cần lựa chọn thiết bị điện có chất lượng, có công suất phù hợp với mạng lưới điện?

5. Nêu tầm quan trọng của việc tuân thủ quy tắc an toàn khi sử dụng dòng điện xoay chiều
trong cuộc sống.

76

--- Trang 79 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. "“_—.

m Dòng điện xoay chiều là dòng điện có cường độ biến thiên điều hoà với thời gian theo
quy luật hàm số sin hoặc cosin.
¡= I,cos(o@t + @))
m Mối liên hệ giữa giá trị hiệu dụng và giá trị cực đại của dòng điện và điện áp xoay chiều
1 và U= LIN

⁄2 2

m Dòng điện xoay chiều có ưu thế trong việc truyền tải điện năng đi xa nên được sử dụng
phổ biến.

lần lượt là: I=

m Máy phát điện xoay chiều hoạt động dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ, chuyển hoá
cơ năng thành điện năng. Máy phát điện xoay chiều có cấu tạo gồm hai bộ phận chính
là phần cảm và phần ứng. Phần cảm là bộ phận tạo ra từ trường và phần ứng là những
cuộn dây xuất hiện suất điện động cảm ứng khi máy hoạt động.

m_ Cần tuân thủ các quy tắc an toàn khi sử dụng dòng điện xoay chiều.

EM CÓ TH

m Nêu được ý nghĩa của các thông số ghi trên các thiết bị điện.
m Giải thích được cách tạo ra dòng điện xoay chiều trong nhà máy thuỷ điện.
m Đề xuất được một số biện pháp sử dụng điện an toàn trong gia đình.

Máy phát điện xoay chiều ba pha thường được sử dụng
trong thực tế có sơ đồ cấu tạo đơn giản như Hình 17.8.
Trong đó rôto là nam châm điện quay quanh trục (phần
cảm) còn stato là ba cuộn dây riêng rẽ, đặt trên vòng tròn
và lệch nhau 120° (phần ứng).

Suất điện động trong ba cuộn dây khi máy hoạt động tạo ra

có đặc điểm là lệch pha nhau =
Nếu suất điện động xoay chiều trong cuộn dây A,B, là Hình 17.8. Sơ đỏ nguyên tắc

e, = E,cosot (V) thì suất điện động trong các cuộn dây A,B, cá, tạo của một máy phát điện
và AB, tương ứng là: xoay chiều ba pha

e;=E sas(ot 3) (V)

&; = Bụ sa(ot-') (V).

Hà

--- Trang 80 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
ỨNG DỤNG HIỆN TƯỢNG
CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

Sạc điện không dây ngày càng được sử dụng rộng rãi
để sạc điện thoại, đồng hồ thông minh, máy hút bụi,...
Sạc điện hoạt động dựa trên hiện tượng nào để truyền
điện từ nguồn điện đến điện thoại?

Sạc điện thoại không dây

I. MÁY BIẾN ÁP Lõi biến áp

78

Máy biến áp gồm hai cuộn dây có số vòng khác
nhau quấn trên một lõi kín (lõi biến áp - Hình 18.1).
Lõi thường làm bằng các lá sắt hoặc thép pha
silicon, ghép cách điện với nhau để giảm hao phí
điện năng do dòng điện Foucault (Phu-cô). Các
cuộn dây gồm nhiều vòng thường làm bằng đồng,
có phủ lớp cách điện. Một trong hai cuộn dây của
máy biến áp được nối với nguồn điện xoay chiều,
được gọi là cuộn sơ cấp.

Điện áp xoay chiều u, giữa hai đầu cuộn sơ cấp có
giá trị thay đổi theo thời gian. Cuộn thứ hai được nối
với tải tiêu thụ điện năng, được gọi là cuộn thứ cấp.

Hình 18.1. Cấu tạo đơn giàn của máy biến
áp

Hoạt động của máy biến áp dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ. Dòng điện xoay chiều chạy
trong cuộn sơ cấp gây ra từ thông biến thiên qua cuộn thứ cấp, làm xuất hiện trong cuộn thứ
cấp một suất điện động xoay chiều thay đổi theo thời gian. Khi đó, nếu đo điện áp xoay chiều
u, ở hai đầu cuộn thứ cấp thì thu được giá trị của nó thay đổi theo thời gian tương ứng. Nếu
mạch thứ cấp kín thì có dòng điện chạy trong cuộn thứ cấp.

Do cấu tạo của máy biến áp, hầu như mọi đường sức từ chỉ chạy trong lõi biến áp nên từ
thông qua mỗi vòng dây ở cả hai cuộn bằng nhau, suất điện động cảm ứng trong mỗi vòng
dây cũng bằng nhau.

1. Dựa vào biểu thức suất điện động cảm ứng của định luật Faraday:

s.=_NA®

Ấ. n ỏ Ất], A At
Hãy chứng tỏ mối liên hệ sau: ID _ NỊ
U; N,

trong đó, U, và U, lần lượt là điện áp hiệu dụng giữa hai đầu cuộn dây sơ cấp và cuộn dây
thứ cấp; với N, và N, lần lượt là số vòng dây của cuộn sơ cấp và thứ cấp.
2.. Giải thích nguyên nhân xuất hiện điện áp u, ở hai đầu cuộn thứ cấp.

--- Trang 81 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG II - TỪ TRƯỜNG "“_—.

EM CÓ BIẾT /

Sạc điện thoại không dây hoạt động dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ như máy
biến áp. Ở trên sạc có cuộn dây được nối với dòng điện xoay chiều, đóng vai trò như cuộn
sơ cấp (Hình 18.2). Phía sau của điện thoại có cuộn dây được nối với pin, đóng vai trò như
cuộn thứ cấp. Khi đặt mặt sau của điện thoại lên mặt trên của sạc thì hai cuộn dây này được
đặt cạnh nhau (Hình 18.3). Dòng điện xoay chiều qua cuộn dây của sạc biến thiên sẽ sinh ra
suất điện động cảm ứng trong cuộn dây để sạc pin điện thoại.

4 “& =— Điện thoại

Pin điện thoại
Cuộn dây dẫn
được nỗi với
pin điện thoại

Mặt trên của
-— sạc không dây.
Cuộn dây
— dẫn trong sạc
không dây
Hình 18.2. Hình ảnh cuộn dây trong sạc điện Hình 18.3. Mô tả các cuộn dây trong
không dây sạc và điện thoại

II. ĐÀN GHI TA ĐIỆN

Đàn ghi ta điện có cấu tạo đặc,
không có hộp cộng hưởng
(Hình 18.4a). Sở dĩ ta nghe
được âm phát ra từ dây đàn
là nhờ sáu cuộn dây cảm ứng
gắn vào đàn ở bên dưới sáu
dây đàn này.
Vì dây đàn bằng thép nên
đoạn dây đàn nằm sát ngay
bên trên nam châm của cuộn
dây cảm ứng được từ hoá, 2)
nghĩa là nó trở thành mỘC  Lìnn 48,4, ạ) Đàn ghí ta điện, b) Dây đàn và cuộn dây cảm ứng
nam châm có cực từ được mô _. grong đàn ghi ta điện. Mỗi cuộn dây cảm ứng gồm một nam châm
tả như Hình 18.4b. vĩnh cửu nhỏ (1) đặt bên trong một cuộn dây (2) đặt ngay dưới dây
đàn (3). Cuộn dây (2) được nói với máy tăng âm

Trong Hình 18.4, khi gảy dây đàn (3) thì nó dao động. Khi đó, từ trường của đoạn dây đàn
(3) gây ra sự biến thiên từ thông qua cuộn dây cảm ứng (2) như thế nào?

7À)

--- Trang 82 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

Khi từ thông qua cuộn dây (2) thay đổi thì trong cuộn dây xuất hiện dòng điện cảm ứng, biến
đổi cả về chiều và cường độ phù hợp với dao động của dây đàn, nghĩa là cùng tần số với dao
động của âm. Dòng điện cảm ứng được đưa đến máy tăng âm rồi đến loa làm ta nghe được
âm do dây đàn phát ra.

1. Tại sao dây đàn ghi ta điện cần làm bằng thép?

2. Vì sao đàn ghi ta điện có cấu tạo đặc và không có hộp cộng hưởng mà ta vẫn nghe được
âm thanh phát ra từ dây đàn?
3. Vận dụng biểu thức về suất điện động cảm ứng:
Aœ
e==N——
At
hãy giải thích vì sao khi gầy dây đàn mạnh hoặc nhẹ thì độ to của âm thay đổi tương ứng.

Nêu một số ứng dụng đơn giản khác của hiện tượng cảm ứng điện từ trong cuộc sống.

EM ĐÃ HỌC EM CÓ THỂ „

m Nguyên tắc hoạt động của máy biến m Vận dụng định luật Faraday và định
áp, đàn ghi ta điện dựa trên hiện luật Lenz để giải thích được một
tượng cảm ứng điện từ, định luật số ứng dụng của hiện tượng cảm
Lenz, định luật Faraday. ứng điện từ trong cuộc sống như

phanh điện từ, bếp từ, sạc điện thoại
không dây,...

EM CÓ BIẾT /

Dòng điện Foucault

Trong thí nghiệm về dòng điện Foucault (Hình 18.5a), khi tấm kim loại K dao động, nó cắt
các đường sức từ của nam châm. Do đó trong tấm kim loại sinh ra dòng điện cảm ứng. Tấm
kim loại dừng lại nhanh, vì dòng điện cảm ứng trong tấm kim loại có tác dụng ngăn cản sự
chuyển động của chính tấm kim loại đó.

Nếu một khối vật dẫn đặt trong từ trường biến đổi theo thời gian, thì trong khối vật dẫn đó
cũng sinh ra dòng điện cảm ứng. Dòng điện cảm ứng được sinh ra ở trong khối vật dẫn khi
vật dẫn chuyển động trong từ trường hay được đặt trong từ trường biến thiên theo thời
gian gọi là dòng điện Foucault.

80

--- Trang 83 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. "“_—.

>

a) K là tắm kim loại (đồng hay nhôm) liền b) Thay tắm kim loại K bằng tắm kim loại
khối được treo vào thanh T. Cho K dao. có rãnh xẻ dao động giữa hai cực của nam
động trong từ trường giữa hai cực của châm, nó sẽ dao động được lâu hơn

nam châm thì nó sẽ dừng lại khá nhanh

Hình 18.5. Thí nghiệm vê dòng điện Foucault

Đặc tính chung của các dòng điện Foucault là tính chất xoáy. Nói cách khác, các dòng điện
Foucault là các đường cong kín trong khối vật dẫn. Điều này giải thích vì sao nếu thay tấm
kim loại liền khối trong thí nghiệm Hình 18.5a bằng tấm kim loại có rãnh xẻ như Hình
18.5b, thì thấy tấm kim loại này dao động lâu hơn, vì khi đó điện trở của tấm kim loại đối
với dòng điện Foucault tăng, làm cho cường độ dòng điện Foucault giảm.

Dòng điện Foucault có nhiều ứng dụng trong thực tế như trong luyện kim, làm đệm từ
trường, chế tạo bếp từ, đồng hồ đo điện, phanh điện từ,...

Dòng điện Foucault cũng có tác hại đối với thiết bị điện. Ví dụ như trong máy biến áp, do
tác dụng toả nhiệt của dòng điện Foucault làm lõi biến áp nóng lên gây hao phí điện năng.
Để giảm tác hại của dòng điện Foucault, trong máy biến áp, người ta không dùng lõi biến áp
liền khối, mà dùng những lá thép pha silicon mỏng có phủ lớp sơn cách điện ghép sát với
nhau và đặt song song với đường sức từ. Làm như vậy điện trở của lõi biến áp đối với dòng
Foucault sẽ tăng lên, làm giảm tác dụng toả nhiệt của nó.

81

--- Trang 84 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
ĐIỆN TỪ TRƯỜNG. MÔ HÌNH
SÓNG ĐIỆN TỪ

Thang sóng điện từ bao gồm rất nhiều vùng như hồng ngoại, tử ngoại, ánh sáng nhìn thấy,..
Sóng điện từ được tạo thành và lan truyền như thế nào?

I. LIÊN HỆ GIỮA ĐIỆN TRƯỜNG BIẾN THIÊN VÀ TỪ TRƯỜNG BIẾN THIÊN

1. Từ trường biến thiên và điện trường xoáy
Trong thí nghiệm về hiện tượng cảm ứng điện từ, khi
cho nam châm rơi qua ống dây, từ thông qua ống dây
kín biến thiên thì trong ống dây xuất hiện dòng điện
cảm ứng (Hình 19.1). Sự xuất hiện của dòng điện cảm
ứng chứng tổ trong dây dẫn đã xuất hiện một điện
trường, có chiều là chiều của dòng điện cảm ứng;
đường sức của điện trường mới này là các đường cong
kín. Điện trường có tính chất này là điện trường xoáy.

James Clecrk Maxwell (Giêm Cờ-lếch Mắc-xoen) đã
phân tích bản chất của hiện tượng trên và cho rằng:
điện trường xoáy vẫn xuất hiện ngay cả khi không
có ống dây và vai trò của các vòng dây giúp ta nhận
biết điện trường ấy trong suốt thời gian từ thông
biến thiên.

" „ ,Á k . l Hình 19.1. Thí nghiệm xuát hiện điện
Khái quát bản chất của hiện tượng trên, Maxwell kết. trường xoáy khí nam châm rơi qua ống

luận: Trong vùng không gian có từ trường biến thiên dây
theo thời gian thì trong vùng đó xuất hiện một điện
trường xoáy.

So sánh sự giống nhau và khác nhau giữa điện trường gây ra bởi điện tích đứng yên và điện
trường xoáy.

2. Điện trường biến thiên và từ trường

Trong thí nghiệm Hình 19.1, khi từ trường biến thiên theo thời gian làm xuất hiện điện
trường xoáy. Một câu hỏi ngược lại có thể đặt ra là điện trường biến thiên theo thời gian có
làm xuất hiện từ trường không?

92

--- Trang 85 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Thí nghiệm với dòng điện xoay chiều qua tụ điện cho
thấy điện trường biến thiên theo thời gian và làm xuất
hiện từ trường. Khi một tụ điện đang tích điện hoặc
phóng điện, do sự thay đổi điện tích trên các bản tụ điện
thì giữa hai bản tụ điện có một điện trường biến thiên
tương đương với một dòng điện gọi là dòng điện dịch
(Hình 19.3). Chính dòng điện này gây ra từ trường. Các
đường sức của từ trường này bao quanh các đường sức
của điện trường và luôn khép kín.

Hình 19.2. James Clecrk Maxwell
(1831-1879), nhà vật lí người Anh

3. Điện từ trường

Maxwell đã đưa ra kết luận về mối liên quan cÌ
giữa điện trường biến thiên và từ trường biến thiên:

Từ trường biến thiên theo thời gian sinh ra trong không
gian xung quanh một điện trường biến thiên theo thời
gian; ngược lại, điện trường biến thiên theo thời gian
cũng sinh ra một từ trường biến thiên theo thời gian trong
không gian xung quanh.

Hình 19.3. Điện trường biến thiên

Như vậy, hai trường biến thiên này cùng tồn tại trong giữa hai bản tụ điện và từ trường
không gian, có thể chuyển hoá lẫn nhau trong một trường do nó sinh ra (trường hợp tụ điện
thống nhất, gọi là điện từ trường (Hình 19.4). đang tích điện, điện trường
đang tăng)
E Bbiến thiên
E E
biến thiên
b)

Hình 19.4. Điện từ trường
) Điện trường biến thiên gây ra từ trường
b) Từ trường biến thiên gây ra điện trường
Sự biến thiên của từ trường và điện trường bao gồm sự thay đổi chiều và về độ lớn. Tuy nhiên,
tại mỗi điểm trong không gian, vectơ cảm ứng từ B luôn vuông góc với vectơ cường độ điện
trường Ẻ.

So sánh điểm khác nhau cơ bản giữa điện từ trường với điện trường, từ trường.

83

--- Trang 86 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG lll - TỪ TRƯỜNG.

II. MÔ HÌNH SÓNG ĐIỆN TỪ

1. Sự tạo thành sóng điện từ
Nếu tại điểm O có một điện trường biến thiên Ei, thì theo kết luận của Maxwell, tại vùng lân
cận sẽ xuất hiện một từ trường biến thiên B¡. Tiếp theo, vì có từ trường biến thiên, nên lại
xuất hiện một điện trường E; biến thiên ở vùng lân cận khác, rồi tương tự, lại xuất hiện Ba...
Cứ như thế điện trường và từ trường lan truyền trong không gian như minh hoạ ở Hình 19.5.

Quá trình lan truyền điện từ trường trong không gian được gọi là sóng điện từ.

Ể,biến thiên

Hình 19.5. Sự tạo thành sóng điện từ
2. Sự lan truyền sóng điện từ

Tại mỗi điểm trong quá trình truyền sóng điện từ:

—_ Vectơ cường độ điện trường Ÿ luôn vuông góc với vectơ cảm ứng từ B, cả hai vectơ này
luôn vuông góc với phương truyền sóng. Do đó, sóng điện từ là sóng ngang (Hình 19.6).

~_ Cả E và B đều biến thiên điều hoà theo không gian và thời gian và luôn đồng pha.

—__ Phương truyền sóng
.#Ẻ de ái

Bước sóng
Hình 19.6. Sự /an truyền sóng điện từ

1. Nêu mô hình sóng điện từ.
2. Hãy cho biết phương truyền sóng điện từ trong Hình 19.5.

3.. Dựa vào mô hình sóng điện từ, hãy chứng tỏ sóng điện từ là sóng ngang, có thể lan truyền
trong chân không.

94

--- Trang 87 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. "“_—.

Sóng điện từ truyền được trong chân không.
Trong chân không, sóng điện từ có bước sóng A là:

A=cT=<
=eT=Š
f

trong đó c là tốc độ ánh sáng trong chân không, T là chu kì của dao động điện từ, f là tần số
của sóng điện từ.

Trong quá trình lan truyền, sóng điện từ mang theo năng lượng. Sóng có tần số càng cao thì
khả năng truyền càng xa. Sóng điện từ tuân theo quy luật truyền thẳng, phản xạ, khúc xạ,
giao thoa và nhiễu xạ giống như sóng cơ.

1. Sóng điện từ khác sóng cơ ở điểm nào?
2. Phát biểu nào sau đây là sai khi nói về sóng điện từ?
A. Sóng điện từ là điện từ trường lan truyền trong không gian.
B. Sóng điện từ không lan truyền được trong chân không.
€. Sóng điện từ là sóng ngang.
D. Tại một điểm trong không gian truyền sóng điện từ, vectơ Ÿ và vectơ B luôn đồng
pha nhau.

EM ĐÃ HỌC 7

m Nếu tại một khoảng không gian có từ trường biến thiên theo thời gian thì trong khoảng
không gian đó xuất hiện một điện trường biến thiên theo thời gian (gọi là trường xoáy).

m_Nếu tại một khoảng không gian có điện trường biến thiên theo thời gian thì trong
khoảng không gian đó xuất hiện một từ trường biến thiên theo thời gian. Đường sức
của từ trường bao giờ cũng khép kín.

m Sóng điện từ là quá trình lan truyền điện từ trường trong không gian.

m Sóng điện từ truyền được trong mọi môi trường vật chất, kế cả trong chân không. Đây
chính là sự khác biệt giữa sóng điện từ và sóng cơ.

m Tốc độ lan truyền sóng điện từ trong chân không bằng t tốc độ ánh sáng.

m_ Tại mỗi điểm trong quá trình truyền sóng, các vectơ E và B luôn vuông góc với nhau
và vuông góc với phương truyền sóng. Sóng điện từ là sóng ngang.

m Bước sóng của sóng điện từ trong chân không là A = cT, trong đó: c là tốc độ ánh sáng
trong chân không, T là chu kì của dao động điện từ.

TT
m Mô tả được sự lan truyền sóng điện từ trong không gian.
m Sử dụng mô hình sóng điện từ giải thích được tính chất của sóng điện từ.

85

--- Trang 88 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
BÀI TẬP VỀ TỪ TRƯỜNG

về từ trường thì cần dùng những kiến thúc cơ bản nào?

I. MỘT SỐ LƯU Ý TRONG VIỆC GIẢI BÀI TẬP VỀ TỪ TRƯỜNG

Phần từ trường bao gồm những nội dung chính như: mô tả từ trường, lực từ tác dụng lên
đoạn dây dẫn thẳng mang dòng điện; cảm ứng điện từ; dòng điện xoay chiều; sóng điện từ.

1. Lưu ý khi giải bài tập định tính
Các bài tập này thường yêu cầu mô tả tính chất của từ trường, xác định phương, chiều của
cảm ứng từ B do các loại dòng điện tạo ra; xác định phương, chiều của lực từ tác dụng lên
đoạn dây dẫn mang dòng điện; xác định chiều dòng điện cảm ứng, xác định điều kiện xuất
hiện dòng điện cảm ứng; mô tả quá trình lan truyền sóng điện từ; giải thích các ứng dụng của
lực từ, hiện tượng cảm ứng điện từ trong đời sống và trong kĩ thuật...

2. Lưu ý khi giải bài tập định lượng
Các bài tập này thường yêu cầu vận dụng công thức xác định độ lớn của lực từ tác dụng lên
đoạn dây dẫn, các công thức tính suất điện động cảm ứng, công thức xác định suất điện động
của máy phát điện xoay chiều; công thức về mối quan hệ giữa các đại lượng hiệu dụng của
dòng điện xoay chiều trong máy biến áp,...

3. Lưu ý khi giải bài tập thí nghiệm và bài tập đồ thị
Các bài tập này thường yêu cầu vận dụng các kiến thức và kĩ năng tiến hành, thu thập kết
quả, xử lí số liệu, phân tích đồ thị. Để giải các bài tập này cần lưu ý việc chọn trục toạ độ, đơn
vị cho phù hợp.

II. BÀI TẬP VÍ DỤ

1. Đưa một nam châm lại gần vòng dây như Hình 20.1. Hãy xác
định chiều dòng điện cảm ứng trong vòng dây và cho biết
vòng dây sẽ chuyển động về phía nào?

==
Giải
- Cảm ứng từ của nam châm có chiều đi vào cực Nam (S), đi ra Hình 20.1
ở cực Bắc (N).
— _ Vì nam châm đang lại gần vòng dây nên từ thông qua vòng dây
tăng. Theo định luật Lenz, trong vòng dây sẽ xuất hiện dòng điện
cảm ứng có chiều chống lại sự tăng của từ thông. Dòng điện cảm -
ứng tạo ra cảm ứng từ Bc ngược chiều với cảm ứng từ B của _
nam châm, suy ra cảm ứng từ Bc có chiều từ phải sang trái. Hình 202
lini .

-_ Áp dụng quy tắc nắm bàn tay phải suy ra chiều của dòng
điện cảm ứng có chiều như Hình 20.2.

%ó

--- Trang 89 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. "“_—.

-_ Cảm ứng từ của vòng dây có chiều đi vào mặt Nam, đi ra ở mặt Bắc, suy ra mặt đối diện
của vòng dây với nam châm là mặt Bắc.

—_ Vì cực Bắc của nam châm lại gần mặt Bắc của vòng dây nên vòng dây bị đẩy ra xa.

2. Một dây dẫn có chiều dài 10 cm được đặt trong từ trường đều có cảm ứng từ B = 5.10?T.
Cho dòng điện có cường độ 10 A chạy qua dây dẫn.

a) Xác định lực từ tác dụng lên dây dẫn khi dây dẫn đặt vuông góc với cảm ứng từ B.
b) Khi lực từ tác dụng có độ lớn bằng 0,043 N, xác định góc giữa cảm ứng từ 5 và chiều
đòng điện.
Giải
a) Lực từ F có đặc điểm:
-_ Điểm đặt tại trung điểm đoạn dây dẫn mang dòng điện I.

— Có phương vuông góc với đoạn dây dẫn mang dòng điện I và cảm ứng từ B có chiều tuân

theo quy tắc bàn tay trái.
~_ Độ lớn: F = BILsinœ = (5.10-?).0,1.10.sin90° = 0,05 N.
b) Ta có:
F 0.043

F=BILsin œ — sinơ = ~ 0,86, Vậy œ ~ 60”

BỊL 5.10210.0,1

3. Một khung dây dẫn phẳng có diện tích § = 20 cm”, có
Ñ = 100 vòng dây (Hình 20.3), quay đều với tốc độ
50 vòng/giây quanh một trục vuông góc với các đường
sức của một từ trường đều có cảm ứng từ B = 0,1 T. Chọn
gốc thời gian t = 0 là lúc vectơ pháp tuyến rỉ của diện tích S
của khung dây cùng chiều với vectơ cảm ứng từ B và
chiều dương là chiều quay của khung dây.

Hình 20.3

a) Viết biểu thức xác định từ thông qua khung dây.

b) Viết biểu thức xác định suất điện động xuất hiện trong khung dây.
Giải
a) Khung dây dẫn quay đều với tốc độ góc: œ = 50.2 = 1001 (rad/s).
Tại thời điểm ban đầu t = 0, vectơ pháp tuyến ñ của diện tích S của khung dây có chiều trùng,

với chiều vectơ cảm ứng từ B của từ trường. Đến thời điểm t, pháp tuyến ri của khung dây
đã quay được một góc bằng oœt. Lúc này từ thông qua khung dây là: ® = NBS cos(ot).

Như vậy, từ thông qua khung dây biến thiên điều hoà theo thời gian với tần số góc œ và với
giá trị cực đại (biên độ) là ®,= NBS.

Thay N = 100, B = 0,1 T, S = 20 cm? = 20. 10! m? và œ = 100 (rad/s) ta được biểu thức của
từ thông qua khung dây là: ® = 0,02cos(100rrt) (Wb).

87

--- Trang 90 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
.n à HƯƠNG II - TỪ TRƯỜNG
b) Từ thông qua khung dây biến thiên điều hoà theo thời gian, theo định luật cảm ứng điện
từ của Faraday thì trong khung dây xuất hiện một suất điện động cảm ứng.
Suất điện động cảm ứng xuất hiện trong khung dây được xác định theo công thức:
e=6NBScos(ot— =i
Thay N = 100, B = 0,1 T, S = 20 cm? = 20. 10- m? và œ = 1001 (rad/s), ta được biểu thức xác
định suất điện động xuất hiện trong khung dây là: e = 6,28 cos (100rt— 2) 6).

III. BÀI TẬP VẬN DỤNG

1. Đặt một khung dây dẫn hình chữ nhật có dòng điện B
chạy qua trong từ trường, sao cho mặt phẳng khung

dây vuông góc với các đường cảm ứng từ (Hình 20.4) Z] | )W
thì lực từ

A. làm dãn khung.

Hình 20.4

B. làm khung dây quay.
€. làm nén khung.
D. không tác dụng lên khung.

2. Đặt một thanh nam châm thẳng ở gần một khung dây
kín ABCD như Hình 20.5. Xác định chiều của dòng
điện cảm ứng xuất hiện trong khung dây khi đưa nam
châm lại gần khung dây.

3. Một vòng dây phẳng giới hạn diện tích § = 40 cm?
đặt trong từ trường đều có cảm ứng từ B = 0,1 T.
Mặt phẳng vòng dây hợp với cảm ứng từ B một góc
œ= 309. Tính từ thông qua S.

4. Hình 20.6 là ảnh chụp thí nghiệm đo
lực từ của nam châm vĩnh cửu tác dụng
lên đoạn dây dẫn đặt trong từ trường.
Biết dây dẫn được cố định vào giá thí
nghiệm (1) sao cho phương của đoạn
dây dẫn (2) nằm ngang vuông góc với
vectơ cảm ứng từ B của nam châm (3)
và không chạm vào nam châm nằm trên
cân. Số liệu thí nghiệm thu được như

trong Bảng 20.1. Trong đó L là chiều _ Cân điện từ

đài đoạn dây dẫn mang dòng điện đặt

trong từ trường, F là độ lớn của lực từ Hình 20.6. Thí nghiệm đo lực từ
tác dụng lên đoạn dây dẫn, I là cường độ

dòng điện.

98

--- Trang 91 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG lII - TỪ TRƯỜNG. c==

Bảng 20.1. Kết quả thí nghiệm

a) Vì sao sử dụng cân điện tử như trong Hình 20.6 có thể xác định được độ lớn lực từ tác
dụng lên đoạn dây?

b) Từ số liệu trong bảng, hãy tính độ lớn cảm ứng từ B của nam châm.

EM ĐÃ HỌC

m Cáchgiải các bài tập về từ trường.

EM CÓ THỂ

89

--- Trang 92 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Sự kiện sao siêu mới xuất hiện trong dải Ngân Hà được phát hiện gần đây nhất là vào
năm 1604. Mặc dù vụ nổ đó cách Trái Đất một khoảng cách gấp 6 nghìn tỉ lần khoảng
cách từ Trái Đất đến Mặt Trời, nhưng người ta vẫn có thể quan sát được vào ban ngày vì
độ sáng của nó. Vụ nổ này cho phép giải thích sự tạo thành các hạt nhân nặng hơn sắt.
Điều đó có nghĩa là, khi chạm tay vào bất cứ nguyên tố nào có số hiệu nguyên tử lớn hơn
25 như sắt, kẽm, bạc, vàng, thiếc, bạch kim,... dường như ta đang chạm tay vào các sản
phẩm từ phản ứng tổng hợp hạt nhân trong các sự kiện sao siêu mới. Sự hình thành hạt
nhân các nguyên tố đó diễn ra như thế nào?

Nội dung

«_ Cấu trúc hạt nhân

»_ Phản ứng hạt nhân và năng lượng liên kết
» Phóng xạ

«_ Công nghiệp hạt nhân

90

--- Trang 93 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CẤU TRÚC HẠT NHÂN

Kích thước nguyên tử nhỏ tới mức kính hiển vi quang học hiện đại nhất cũng không thể giúp
chúng ta quan sát rõ. Hạt nhân có kích thước còn nhỏ hơn rất nhiều (khoảng 0,0001 lần) so
với nguyên tử. Các nhà khoa học đã làm thế nào để phát hiện ra điều đó?

I. THÍ NGHIỆM TÁN XẠ HẠT ALPHA

Mô hình nguyên tử đầu tiên giống như một chiếc bánh ngọt có
mận khô bên trong, các mẩu mận khô biểu diễn các electron
mang điện tích âm có khối lượng và kích thước rất nhỏ so với
nguyên tử (Hình 21.1). Phần còn lại của bánh biểu diễn phần
còn lại của nguyên tử mang điện tích dương, nặng gần bằng
nguyên tử và chiếm gần như toàn bộ không gian nguyên tử.
Năm 1911, Ernest Rutherford (Ê-nét Ru-giơ-pho) tiến hành
thí nghiệm khám phá cấu tạo nguyên tử vàng (Hình 21.2) và
đề xuất mô hình nguyên tử mới có tên mô hình hành tỉnh
nguyên tử. Trong thí nghiệm này, Rutherford sử dụng chùm __ _n.24.1. Ảng chụp bánh ngọi
hạt alpha mang điện tích dương (kí hiệu œ, chính là hạt nhân có mận khô

nguyên tử He). Chùm hạt này được phát ra từ nguồn R bắn

vào lá vàng D rất mỏng (độ dày chỉ khoảng 4.107 m), được đặt trong hộp chân không G. Để
phát hiện các hạt alpha sau khi đi qua lá vàng, ông dùng kính hiển vi M để quan sát các đốm
sáng phát ra khi các hạt này đập vào kính S có phủ chất huỳnh quang.

Chân không

Nguồn
phát hạt
alpha
`)
M
8) Hình vẽ phối cảnh b) Hình vẽ mặt cắt

Hình 21.2. Bó trí thí nghiệm tán xạ hạt alpha
Khi di chuyển kính hiển vi từ vị trí (1) đến vị trí (2) (Hình 21.2b), tần suất đốm sáng xuất
hiện trên màn S giảm đi rất nhanh. Tại vị trí (2) vẫn thấy xuất hiện các đốm sáng nhưng
tần suất ít hơn so với tại vị trí (1) cỡ 10* lần. Kết quả thí nghiệm có thể được minh hoạ như
Hình 21.3.

91

--- Trang 94 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

Hạt nhên
nguyên tử vàng,

m—.=
Hạt nhân
vàng
“———£®
Chỉ 1 trong q

khoảng 10%

hạt ơ bị
lệch hơn.
909
k ®©
" Chùm
Các lớp n tử vàng hạtg tới
Hình 21.3. Minh hoạ kết quả thí nghiệm tán xạ Hình 21.4. Hiện tuọng tán xạ hạt alpha

hạt alpha
Hiện tượng lệch hướng chuyển động của hạt alpha khi đến gần hạt nhân vàng gọi là hiện
tượng tán xạ hạt alpha (Hình 21.4).

©

92

1. Dựa vào kết quả thí nghiệm tán xạ hạt œ để trả lời các câu hỏi sau:
a) Tân suất đốm sáng xuất hiện khi kính hiển vi ở vị trí (1) (vị trí đối diện với nguồn phát
tỉa œ~ Hình 21.2 b) là lớn nhất chứng tỏ điều gì?
b) Tại sao có một số hạt œ đổi hướng chuyển động khi đi qua lá vàng?
€) Số hạt œ không đi qua lá vàng mà bật lại tới vị trí (2) với tần suất chỉ bằng 10 lần tần
suất hạt œ đi qua lá vàng tới vị trí (1) chứng tỏ điều gì?
2. Dựa trên thí nghiệm tán xạ hạt œ, Rutherford đề xuất một mô hình hành tỉnh nguyên tử
(Hình 21.5 a).
a) Mô tả mô hình hành tinh nguyên tử của Rutherford.
b) Giải thích mô hình cấu tạo nguyên tử của Rutherford dựa vào các câu trả lời ở ý 1.

Khoảng trống
⁄
⁄

Hạt nhân

Quỹ đạo của
electron

a) Mô hình hành tinh nguyên tử b) Mô hình đám
của Rutherford mây electron

Hình 21.5. Một só mô hình nguyên tử

--- Trang 95 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

EM CÓ BIẾT /

Mẫu hành tinh nguyên tử của Rutherford không giải thích được tính bền vững của các
nguyên tử và sự tạo thành quang phổ vạch của các nguyên tử. Năm 1913, Bohr (Bo) đã
dựa trên mô hình nguyên tử của Rutherford và vận dụng thuyết lượng tử ánh sáng để đề
xuất mẫu nguyên tử mới gọi là mẫu nguyên tử Bohr. Trong mẫu này, Bohr vẫn giữ mô hình
hành tỉnh nguyên tử của Rutherford nhưng đã bổ sung các tiên đề về cấu trúc nguyên tử.
Mẫu này đã giải thích được sự tạo thành quang phổ vạch của các nguyên tử, đặc biệt là của
nguyên tử hydrogen. Tuy nhiên, mô hình nguyên tử của Bohr không giải thích được nhiều
tính chất của các nguyên tử khác. Hiện nay, người ta vận dụng các lí thuyết của Erwin
Schrödinger (Ê-uyn Srô-đin-gơ) để đưa ra mô hình đám mây điện tử. Trong mô hình này,
các electron có thể xuất hiện ở mọi vị trí trong không gian nguyên tử với xác suất nào đó
và mật độ xác suất có mặt của electron được biểu diễn bằng các đám mây electron (Hình
21.5b). Mô hình này có thể giải thích được quang phổ vạch của các loại nguyên tử.

II. NUCLEON VÀ KÍ HIỆU HẠT NHÂN

1.Nucleon
Theo mô hình nguyên tử Rutherford, hạt nhân tích điện
dương bằng Z.e (Z là số thứ tự trong bảng tuần hoàn, gọi
là số hiệu nguyên tử), với kích thước của hạt nhân rất nhỏ.
Hạt nhân được tạo thành bởi hai loại hạt là proton và
neutron, hai loại hạt này có tên chung là nucleon (Hình 21.6).
Proton (kí hiệu p), có khối lượng m, + 1,67262.10”” kg,
điện tích là q = +e x 1,6.10”'° € và hạt neutron (kí hiệu n) có
khối lượng m,  1,67493.10“”7 kg, trung hoà về điện.

s: TH. tế li ...... Hình 21.6. Hạt nhân ¡zSỈ có cấu
Khối lượng nguyên tử bằng tổng khối lượng hạt nhân và _ ;ao gồm 14 proton và 14 neutron

electron có trong nguyên tử. Hạt nhân có khối lượng rất
lớn so với khối lượng của các electron, vì vậy khối lượng nguyên tử gần như tập trung toàn
bộ ở hạt nhân.

Để thuận lợi tính toán khối lượng của hạt nhân, người ta định nghĩa một đơn vị mới gọi
là đơn vị khối lượng nguyên tử, kí hiệu là amu. Đơn vị amu có giá trị bằng n khối lượng
nguyên tử của đồng vị carbon-12:

1 amu x 1,66054. 10?” kg

Xác định khối lượng của proton và neutron theo đơn vị amu.

Số proton trong hạt nhân bằng Z. Tổng số nucleon trong một hạt nhân được kí hiệu là A;
A gọi là số khối.

93

--- Trang 96 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

Các nucleon nằm sát nhau và không chồng lấn vào nhau. Có thể coi hạt nhân nguyên tử như
một quả cầu bán kính R; R phụ thuộc vào tổng số hạt nucleon A theo công thức gần đúng:

1
R=1,2.10ˆ'5,A3(m) (21-1)

Công thức 21.1 cho kết quả tốt hơn với A > 12. Nghiệm lại sự chính xác của công thức này
cho các hạt nhân trong Bảng 21.1

Bảng 21.1. Kích thước của một số hạt nhân

12 0,9

Hydrogen #
Helium 4 1,4 IW¿
Oxigen 16 1 227
Silicon 28 2) Siúi
Sắt 56 1) S)7/
Cadimium 114 1,6 4,6
Vàng 197 “l&j 5,4
Uranium 238 1/0 l)0)

EM CÓ BIẾT /,

Hạt nucleon vẫn chưa phải là hạt nhỏ nhất, còn có các hạt nhỏ bé hơn cấu tạo lên các
nucleon, gọi là hạt quark (Hình 21.7).

Quark

Phân tử Nguyên tử Hạt nhân Proton Electron
10°m 10”!° m 10” m 10”' m 10”'m

Hình 21.7. Cỡ kích thước của một só loại hạt vi mô

2. Kí hiệu hạt nhân
Người ta dùng kí hiệu hoá học X của nguyên tố để kí hiệu cho hạt nhân, kèm theo hai số Z và A
như sau: Bi

Ví dụ: hạt nhân carbon có 12 nucleon trong đó có 6 proton được kí hiệu ĐC,
Để kí hiệu gọn hơn, người ta thường chỉ ghi theo dạng ^X (ví dụ '2C).

94

--- Trang 97 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

1. Trong kí hiệu hạt nhân, đại lượng N = A - Z cho biết số lượng của loại hạt nào trong hạt
nhân? Vì sao?

2. Bằng cách nào có thể tìm được số Z và số N của hạt nhân có kí hiệu dạng ^X?
3.. Viết kí hiệu hạt nhân vàng (Au), helium (He) và nitrogen (N), biết rằng số lượng nucleon
của các hạt nhân này lần lượt là 197; 4 và 14.

3. Đồng vị
Các hạt nhân đồng vị là những hạt nhân có cùng số Z, khác số A, nghĩa là cùng số proton và
khác số neutron.
Ví dụ: Hydrogen có ba đồng vị: hydrogen thường )H; hydrogen nặng ? H còn gọi là deuterium
ŒD); hydrogen siêu nặng 1H còn gọi là tritium đỌ.
Các đồng vị được chia làm hai loại: đồng vị bền và đồng vị phóng xạ (không bền). Hầu hết các
mẫu chất trong tự nhiên đều là hỗn hợp của nhiều đồng vị.

Carbon có ba đồng vị chính là hi ˆ.%ố  Cị trong đó đồng vị Sie và C: là đồng vị bền
chiếm hơn 99% carbon tự nhiên.

Giải thích tại sao các chất cấu tạo từ cùng một loại nguyên tố nhưng khối lượng riêng vẫn
có thể khác nhau.

EM ĐÃ HỌC J

m Hạt nhân mang điện tích dương, có khối lượng gần bằng khối lượng nguyên tử chứa
nó nhưng kích thước nhỏ hơn kích thước nguyên tử cỡ 10! lần.

m Đơn vị khối lượng nguyên tử kí hiệu là amu; 1amu có giá trị bằng - — khối lượng
nguyên tử của đồng vị “4C 1 amu e 1,66054.10?7 kg. 2

m=_ Hạt nhân nguyên tử được tạo thành bởi các hạt nucleon. Có hai loại nucleon là proton
mang điện tích +1e và neutron trung hoà về điện. Các nucleon có khối lượng xấp xỉ
bằng 1amu.

m Kí hiệu hạt nhân 2X, trong đó X, A, Z lần lượt là kí hiệu hoá học nguyên tố, số khối và
số hiệu nguyên tử.

EM CÓ THỂ

m Giải thích được thế giới vật chất vĩ mô đa dạng quanh ta đều được tạo thành bởi các
hạt proton, neutron và electron.

m Đánh giá được kích thước của hạt nhân từ thí nghiệm tán xạ hạt ơ.

95

--- Trang 98 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Chiếc tem thư phát hành năm 1971 có in hình
Rutherford và phương trình phản ứng hạt
nhân được thực hiện lần đầu tiên trên thế
giới vào năm 1909. Người ta đã thực hiện thí
nghiệm phát hiện phản ứng hạt nhân như thế
nào? Các hạt nhân có thể biến đổi thành các
hạt nhân khác không?

Chiếc tem thư phát hành năm 1971

I. PHẢN ỨNG HẠT NHÂN
1. Thí nghiệm phát hiện phản ứng hạt nhân

Rutherford đã cho chùm hạt alpha He),
phóng ra từ nguồn phóng xạ “PO đặt tại
P, bắn phá hạt nhân '7N có trong không
khí được dẫn theo đường nạp và hút khí A
(Hình 22.1). Kính hiển vi K dùng để quan
sát vết sáng được tạo ra do hạt nhân đập
vào màn phủ huỳnh quang S. Từ kết quả
thí nghiệm, ông cho rằng có hạt nhân HH
trong sản phẩm. Tuy nhiên, ông chưa đưa
ra được kết luận về bản chất diễn biến của
quá trình tương tác trên.

Năm 1925, Patrick Blackett (Pa-trích
Bơ-lách-két) đã sử dụng buồng sương để
chụp được dấu vết tương tác này, đó chính
là vết sương rẽ nhánh trong Hình 22.2.
Buồng sương là một buồng hơi ở trạng thái
siêu bão hòa, có thể tạo ra các vệt sương đủ
to đọc theo đường đi của các hạt mang điện
chuyển động mà mắt thường có thể nhìn

thấy được. Kết quả phân tích hình ảnh của \è2He

vết sương rẽ nhánh là bằng chứng giúp ông \

đi tới kết luận: Trong một số trường hợp,

hạt ? He bắn phá vào hạt nhân '?N đã tạo \

ra hai hạt nhân mới đó là lO và H. Hình 22.2. Ảnh két quả thí nghiệm của Blackett

%

--- Trang 99 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV ~ VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ. "“_—.

So sánh tổng số điện tích, tổng số nucleon của các hạt nhân trước và sau khi tương tác trong.
thí nghiệm như mô tả ở Hình 22.2.

2. Các loại phản ứng hạt nhân
Người ta gọi quá trình biến đổi hạt nhân này thành hạt nhân khác là phản ứng hạt nhân.
Phương trình phản ứng hạt nhân trong thí nghiệm của Blackett là:
3He+ 7N => '3O+1H

Phản ứng hạt nhân thường được chia làm hai loại:

— Phản ứng hạt nhân kích thích: là quá trình các hạt nhân tương tác với các hạt khác (ví dụ:
hạt nhân, neutron,...) tạo ra các hạt nhân mới. Ví dụ: phản ứng phân hạch, phản ứng tổng
hợp hạt nhân (xem mục III và IV).

—_ Phản ứng hạt nhân tự phát: là quá trình tự phân rã của một hạt nhân không bền vững
thành các hạt nhân mới. Ví dụ: hiện tượng phân rã hạt nhân ni U được công bố lần đầu
tiên trên thế giới bởi Henri Becquerel (Hen-ri Be-cơ-ren) (xem Bài 23):

?5U —› ?⁄2Th+ ;He

Hãy trình bày sự khác nhau giữa phản ứng hạt nhân và phản ứng hoá học.

3. Định luật bảo toàn số khối và bảo toàn điện tích trong phản ứng hạt nhân
Phản ứng hạt nhân là một quá trình vật lí, trong đó hệ các hạt tương tác được xem là hệ kín,
do đó phản ứng hạt nhân tuân theo nhiều định luật bảo toàn.
Định luật bảo toàn số nucleon (bảo toàn số khối A)
Trong phản ứng hạt nhân, tổng số nucleon của các hạt trước phản ứng bằng tổng số nucleon
của các hạt tạo thành sau phản ứng. Bảo toàn số nucleon cũng là bảo toàn số khối A.
Định luật bảo toàn điện tích

Tổng đại số các điện tích của các hạt trước phản ứng bằng tổng đại số các điện tích của các
hạt tạo thành sau phản ứng.

1. Hãy viết biểu thức liên hệ giữa các số khối và biểu thức liên hệ giữa các điện tích của các
hạt nhân trong phản ứng hạt nhân:
2IX¡+ 2Ä — 2) Xịt mu
2. Khi bắn phá 55 U bằng neutron ¿n người ta thấy chúng hợp nhất thành hạt nhân X,
ngay sau đó hạt nhân X phân rã thành h Mo, ba hạt neutron và một hạt nhân Y.
a) Viết các phương trình phản ứng hạt nhân mô tả trong quá trình trên.
b) Sử dụng bảng hệ thống tuần hoàn hãy xác định tên gọi và kí hiệu các hạt nhân X và Y.

Sử;

--- Trang 100 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

II. NĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT
1. Lực hạt nhân và năng lượng liên kết

Lực tương tác giữa các nucleon trong hạt nhân là lực hút, gọi là lực hạt nhân, có tác dụng liên
kết các nucleon với nhau. Lực hạt nhân không phải là lực tĩnh điện, nó không phụ thuộc vào
điện tích của nucleon. So với lực điện từ và lực hấp dẫn, lực hạt nhân có cường độ rất lớn.
Tương tác hạt nhân chỉ đáng kể khi các hạt nucleon nằm cách nhau một khoảng rất ngắn,
bằng hoặc nhỏ hơn kích thước của hạt nhân. Nói một cách khác, bán kính tác dụng của lực
hạt nhân cỡ 10-'5 m. Muốn tách nucleon ra khỏi hạt nhân, cần phải tốn năng lượng để thắng
lực hạt nhân.
Năng lượng tối thiểu dùng để tách toàn bộ số nucleon ra khỏi hạt nhân bằng năng lượng liên
kết hạt nhân E„„
Mức độ bền vững của một hạt nhân phụ thuộc vào năng lượng liên kết riêng, năng lượng này
được tính theo công thức: E

Eụ, = "
Hạt nhân có E,_ càng lớn thì càng bền vững và ngược lại.

(22.1)

Vì sao để tách được các nucleon ra khỏi hạt nhân cần một năng lượng lớn?

©

98

1. Nêu mối liên hệ giữa độ bền vững của hạt nhân và năng lượng liên kết riêng.

2. Giá trị năng lượng liên kết riêng E,_ của nhiều hạt nhân được biểu diễn trên đồ thị
Hình 22.3. Em hãy:
a) Chỉ ra hai hạt nhân bền vững nhất, ước lượng E,„„ của chúng.
b) Xác định năm hạt nhân nhẹ (A < 30) và bốn hạt nhân nặng (A > 160) có E„„< 8,2 MeV.

E„(MeV)†
10

©

0l——==L.L-l1—I 1L -JL_JL_.|L | JL |.
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240  A

Hình 22.3. Phân bó giá trị năng lượng liên kết riêng theo só khói của các hạt nhân

--- Trang 101 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ

2. Độ hụt khối
Khi so sánh khối lượng của hạt nhân ° He (m,„ =4,00015 amu)
với tổng khối lượng các nucleon tạo thành hạt nhân đó:
2m, + 2m, ~2.1,00728 + 2.1,00866 = 4,03188 amu,
ta thấy khối lượng của hạt nhân ? He nhỏ hơn tổng khối He
lượng của các nucleon thành phần (Hình 22.4).
Tính chất này là tổng quát đối với mọi hạt nhân. Độ chênh
lệch giữa tổng khối lượng của các nucleon tạo thành hạt
nhân và khối lượng m, của hạt nhân gọi là độ hụt khối của
hạt nhân, kí hiệu là Am:

2p+2n

Hình 22.4. Minh hoạ các nucleon đã
Am = [Zm, + (A - Z)m,] -m, (22.2) liên kết thành hạt nhân nhẹ hơn các
p n

nucleon thành phân

Hãy tính độ hụt khối của hạt nhân oxygen F 1ô) biết khối lượng hạt nhân oxygen là

mụ x 15,99492 amu.

3. Mối liên hệ giữa năng lượng và khối lượng

Theo thuyết tương đối của Einstein (Anh-xtanh), một vật có khối lượng m thì cũng có năng

lượng tương ứng là E và ngược lại:
E=mcœ

Với c là tốc độ của ánh sáng trong chân không.

(22.3)

Œ căng theo thuyết tương đối của Einstein, một vật có khối lượng m, ở trạng thái nghỉ sẽ
có năng lượng nghỉ E, = m,c? thì khi chuyển động vật có khối lượng m và năng lượng của vật

khi đó gọi là năng lượng toàn phần E = mc.

Xét một hạt nhân hMN, ở trạng thái 1 có Z proton và (A - Z) neutron liên kết chặt chẽ với nhau,
hạt nhân có năng lượng là E, = m,c?. Giả sử, trạng thái 2 ứng với hệ gồm Z proton và (A - Z)
neutron không liên kết với nhau, hệ ở trạng thái 2 có năng lượng là E, = [Zm, +(A-Z)m ]c.

Năng lượng liên kết E„ của hạt nhân ĐC được xác định như sau:

Eạ,= E, - E, = [Zm, + (A - Z)m, — m,]c? =Amc?

(224)

Năng lượng liên kết của một hạt nhân được tính bằng tích của độ hụt khối của hạt nhân với

thừa số cẺ.

9ọ

--- Trang 102 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

©

Hãy thực hiện các yêu cầu sau:
a) Tính năng lượng liên kết và năng lượng liên kết riêng của hạt nhân 5 He.

b) Tìm hệ số chuyển đổi giữa các đơn vị amu và MeV/c”.

III. PHẢN ỨNG PHÂN HẠCH HẠT NHÂN

Hình 22.5, là đồ thị phân bố
năng lượng liên kết riêng E,_
theo số khối A được vẽ đơn giản
hoá từ đồ thị 22.3. Đồ thị này 8
cho thấy, E„„ của hạt nhân nặng
(ứng với đoạn đồ thị PQ) nhỏ

E„ (MeV)
10

Phần hạch
NÍTõng hợp hạt nhân
hạt nhân

hơn E„„ của hạt nhân có số khối 4

trung bình (ứng với đoạn đồ thị

QT). Do đó, quá trình biến đổi :

từ hạt nhân nặng vỡ thành các ñ

hạt nhân có số khối trung bình 30 60 90 120 150 180 210 240 270 A
sẽ thu được các hạt nhân bền

vững hơn. Hình 22.5. Đồ thị đơn giản hoá phân bó năng lượng liên kết riêng

theo sô khôi

Phản ứng phân hạch là phản
ứng trong đó một hạt nhân nặng vỡ thành hai hạt nhân nhẹ hơn. Hai hạt nhân này, hay còn
gọi là sản phẩm phân hạch, có số khối trung bình và bền vững hơn so với hạt nhân ban đầu.

1. Sự phân hạch của uranium

Năm 1939, Otto Hahn (Ốttô Han) đã làm thí nghiệm dùng neutron nhiệt (động năng nhỏ
hơn 0,1 eV) bắn vào ”35U. Kết quả cho thấy hạt nhân ”5 U vỡ thành hai hạt nhân có khối
lượng nhỏ hơn. Kèm theo quá trình phân hạch này có một số neutron được giải phóng

(Hình 22.6).
Phương trình phản ứng là:
ạn+ 2U —> 5U => 5Y +'5I+3,n

Phản ứng toả ra năng lượng khoảng 200 MeV dưới dạng động năng của các hạt nhân sản phẩm.

100

--- Trang 103 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

*ŠU hấp thụ neutron thành 2° UÏ ở trạng thái kích thích.

--&@
%
@w@ 2$U” bị biến dạng.
@wx«@® Sau khoảng 10ˆ* s, 2° UJ” bị biến dạng đến mức không
thể phục hồi.

© e©
bề =x "SỈ 25U” phân hạch thành ?Y, '*ŸJ và giải phóng 3 neutron.
9 SÝy g
©

® Neutron © Proton
Hình 22.6. Tiến trình phân hạch của ”3`U

Các thí nghiệm đã cho thấy rằng phản ứng phân hạch của một hạt nhân 2X có thể xảy ra
theo nhiều cách vỡ khác nhau. Quá trình này có thể viết dưới dạng phương trình phản ứng
khái quát:

n+?X>ˆ^X 3X + 3X; +kjn
Trong đó, X, và X, là các hạt nhân có số khối trung bình và hầu hết là các hạt nhân phóng xạ;

k=1,2, 3 là số hạt neutron được sinh ra. Quá trình phân hạch của 24 là không trực tiếp mà
phải qua trạng thái kích thích Ai không bền vững.

@ Ngoài ?55 U còn có một số đồng vị hạt nhân khác như ”5Np, 'Pu, 22Cf,... cũng có tính
chất phân hạch tương tự.

©

Sự phân hạch hạt nhân là gì? Nêu đặc điểm phản ứng phân hạch của uranium.

2. Phản ứng phân hạch dây chuyền '?
Các neutron sinh ra sau mỗi phân hạch của uranium 1. Nêu đặc điểm của phản ứng
(hoặc plutonium,...) có thể kích thích các hạt nhân phân hạch dây chuyền.
khác trong mẫu chất phân hạch tạo nên những phản 2. Tính năng lượng toả ra khi
ứng phân hạch mHỐI, Kết quả là các phản ứng phân phân hạch hoàn toàn 1 kg
hạch xảy ra liên tiếp tạo ra phản ứng dây chuyền và *U, Biết mỗi phân hạch

3 ñ F 9%
toả ra năng lượng rất lớn. toả ra năng lượng 200 MeV.

TOT

--- Trang 104 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

Gọi k là số neutron trung bình được giải phóng sau mỗi phân hạch đến kích thích các hạt
nhân “ U khác để tạo nên những phản ứng phân hạch mới hình thành dây chuyền phản
ứng. Khi k< 1 ứng với phản ứng phân hạch dây chuyền tắt dần, k> 1 ứng với phân hạch dây

chuyền tự duy trì (Hình 22.7).

Trong phản ứng phân hạch dây
chuyền tự duy trì, để giảm thiểu số
neutron bị mất vì thoát ra ngoài,
chất phân hạch phải có khối lượng
lớn hơn mộtgiá trị tối thiểu gọi là
khối lượng tới hạn m,,. Nếu chất
phân hạch ”?U, ?4Pu không
bị nén, không đặt trong thiết bị
phản xạ neutron,... thì khối lượng
tới hạn tương ứng của chúng đã
được làm giàu khoảng 90% là
mụ + 47 kg và m, + 10 kg (làm
giàu là biện pháp làm tăng tỉ lệ
% khối lượng của đồng vị mong
muốn trong chất phân hạch).

Hình 22.7. Minh hoạ phản ứng phân hạch dây chuyển với k > 1

IV. PHẢN ỨNG TỔNG HỢP HẠT NHÂN

102

Phản ứng tổng hợp hạt nhân là phắn ứng hạt nhân trong đó hai hay nhiều hạt nhân nhẹ tổng hợp lại
thành một hạt nhân nặng hơn. Từ đồ thị (Hình 22.5), có thể thấy quá trình các hạt nhân nhẹ (ứng
với đoạn đồ thị MN) tổng hợp thành hạt nhân có số khối nặng hơn (ứng với đoạn đồ thị NT) sẽ thu
được hạt nhân bền vững hơn vì hạt nhân đó có năng lượng liên kết riêng lớn hơn.

Vào năm 1927, Oliphant (Ô-li-phan) đã dùng máy gia tốc để các hạt nhân ?H tương tác với
nhau, kết quả tạo ra phản ứng tổng hợp hạt nhân đầu tiên trên thế giới:

7H+?7H->;He+jn
Phản ứng này toả năng lượng khoảng 4 MeV.

Vì các hạt nhân đều mang điện tích dương, nên muốn cho hai hạt nhân nhẹ (số khối nhỏ) có thể
hợp lại thành hạt nhân nặng hơn, ta phải cung cấp cho chúng một động năng đủ lớn để thắng lực
đẩy tĩnh điện Coulomb giữa chúng và cho chúng tiến lại gần nhau đến mức mà lực hạt nhân phát
huy tác dụng, làm chúng kết hợp với nhau. Phép tính chứng tỏ rằng, muốn có được một động
năng lớn như vậy, khí ?H phải có nhiệt độ cỡ 10° K. Trên thực tế, chỉ cần nhiệt độ vào khoảng
107 đến 10° K là phản ứng tổng hợp hạt nhân này đã có thể xảy ra. Chính vì sự tổng hợp hạt nhân
chỉ xảy ra ở nhiệt độ rất cao nên phản ứng này còn được gọi là phản ứng nhiệt hạch.

--- Trang 105 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

EM CÓ BIẾT /

Ngoài điều kiện nhiệt độ cao còn phải thoả mãn hai điều kiện nữa để phản ứng tổng hợp

hạt nhân có thể xảy ra. Đó là: mật độ hạt nhân n phải đủ lớn, đồng thời thời gian At duy trì
nhiệt độ cao (vào khoảng 107 đến 10° K) cũng phải đủ dài. J. D. Lawson (Lau-sơn, nhà khoa
học người Anh) đã chứng minh điều kiện: n.At > 10'* s/cm°.

1. Sự tổng hợp hạt nhân là gì? Nêu điều kiện xảy ra phản ứng tổng hợp hạt nhân.
2. So sánh định tính phản ứng tổng hợp hạt nhân và phản ứng phân hạch về các đặc điểm:
nhiên liệu phản ứng và điều kiện xảy ra phản ứng.

m Phản ứng hạt nhân là quá trình biến đổi từ hạt nhân này thành hạt nhân khác, bao gồm
phản ứng hạt nhân kích thích và phản ứng hạt nhân tự phát.

m=_ Trong phản ứng hạt nhân, số khối và điện tích của hệ được bảo toàn.

m=_ Phản ứng phân hạch là phản ứng hạt nhân trong đó một hạt nhân nặng vỡ thành hai
mảnh nhẹ hơn.

m Phản ứng tổng hợp hạt nhân là phản ứng trong đó hai hay nhiều hạt nhân nhẹ tổng
hợp lại thành một hạt nhân nặng hơn.

m Độ hụt khối (Am) của hạt nhân là độ chênh lệch tổng khối lượng của các nucleon tạo
thành hạt nhân và khối lượng của hạt nhân.

Am = [Zm, +(A- Z)m,] -m,

m Năng lượng E và khối lượng m tương ứng của cùng một vật được liên hệ với nhau

thông qua hệ thức Einstein:
E=mc?

trong đó, c là tốc độ của ánh sáng trong chân không.

= Năng lượng liên kết riêng E,„ của một hạt nhân có số khối A bằng:

Rụ
E„=
"Tạ A
trong đó, E„ là năng lượng tối thiểu dùng để tách toàn bộ số nucleon ra khỏi hạt nhân,
gọi là năng lượng liên kết hạt nhân. Hạt nhân càng bền vững khi E,„„ càng lớn.

Nêu được nguyên tắc để biến một chất bất kì thành một chất mong muốn.

Nêu được tiềm năng khai thác sử dụng năng lượng hạt nhân.

Giải thích được vì sao phản ứng phân hạch và tổng hợp hạt nhân toả năng lượng.
Giải thích nguồn gốc vạn vật.

--- Trang 106 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Khi gói miếng kim loại hình chữ thập (+) cùng một hòn đá có
chứa uranium bằng tấm phim và đế trong bóng tối vài ngày,
Becquerel đã phát hiện trên tấm phim có vết sáng giống dấu
chữ thập như hình bên. Nguyên nhân nào gây tác dụng lên phim
dù nó được để trong bóng tối?

Kết quả thí nghiệm của
Becquerel thực hiện
năm 1896

I. HIỆN TƯỢNG PHÓNG XẠ
1. Định nghĩa hiện tượng phóng xạ

104

Thí nghiệm buồng sương: Khi đặt mẫu quặng uranium
vào trong buồng sương, chúng ta thấy có nhiều vết sương
màu trắng có dạng như các tia đi ra từ mẫu phóng xạ ở các
hướng và các thời điểm ngẫu nhiên khác nhau (Hình 23.1).
Các vết sương dạng tia này chính là đường đi của các hạt

phóng ra từ mẫu quặng uranium, gọi là các tỉa phóng xạ. Hình 23.1. Các vét sương dạng
tia xuất hiện quanh mẫu
quặng uranium

Ngoài quặng uranium còn có rất nhiều chất có thể phát ra tia phóng xạ. Tia phóng xạ không
nhìn thấy được bằng mắt thường, nhưng có thể có những tác dụng như: ion hoá không khí,
gây ra các hiệu ứng quang điện, phát xạ thứ cấp, làm đen kính ảnh, xuyên thấu lớp vật chất
mỏng, phá huỷ tế bào, kích thích một số phản ứng hoá học,...

Niện tượng một hạt nhân không bền vững tự phát biến đổi thành một hạt nhân khác đồng thời
phát ra tia phóng xạ gọi là hiện tượng phóng xạ. Quá trình biến đổi hạt nhân này còn được gọi
là phân rã phóng xạ hoặc phân rã hạt nhân. Hạt nhân không bền vững, tự phân rã được gọi là
hạt nhân mẹ. Hạt nhân được tạo thành, bền vững hơn được gọi là hạt nhân con.

Tìm hiểu thông tin về phát hiện của Becquerel và thí nghiệm trên, cho biết:

1. Hiện tượng phóng xạ xảy ra có tính tự phát hay phụ thuộc vào các yếu tố môi trường như
nhiệt độ, áp suất,...?

2. Có thể điều khiển được hiện tượng phóng xạ không? Tại sao?

--- Trang 107 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV ~ VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ. "“_—.

2. Tính ngẫu nhiên của phân rã phóng xạ

Xét thí nghiệm được bố trí như Hình
23.2: Nguồn phóng xạ (1) được đặt
gần một đầu thu phóng xạ Geiger-Miilerr
(Gai-gơ Muy-lơ) (2) theo một phương
xác định. Mỗi khi có tia phóng xạ từ
nguồn đến đầu thu, nó sẽ gửi tín hiệu
đến thiết bị chuyển đổi tín hiệu (3)
làm loa (4) phát ra một xung âm thanh
đồng thời số đếm tia phóng xạ được
hiển thị trên màn hình (5) sẽ nhảy lên 1 đơn vị. Kết quả thí nghiệm sau mỗi 5 s liên tiếp được
thể hiện trong Bảng 23.1.

Bảng 23.1. Kết quả ghi nhận số tia phóng xạ theo thời gian

Hình 23.2. Thí nghiệm đếm tia phóng xạ

0-5 5-10 10-15 15-20 20-25 25-30
1 E) 2 0 Bì 1

Sử dụng kết quả thí nghiệm trong Bảng 23.1 hãy thực hiện các yêu cầu sau:
— . Nhận xét về số lượng phân rã trong các khoảng thời gian bằng nhau liên tiếp.
—_ Có thể dự đoán được thời điểm xảy ra và số lượng các phân rã phóng xạ không?

Bằng nhiều thí nghiệm khác nữa, người ta đã thấy quá trình phóng xạ là ngẫu nhiên. Với một
hạt nhân phóng xạ cho trước, thời điểm phân rã của nó là không xác định.

3. Các dạng phóng xạ
Khi cho các tia phóng xạ đi qua điện trường hoặc từ trường, các tia phóng xạ có thể lệch theo
các cách khác nhau (Hình 23.3). Người ta thường phân loại phóng xạ thành 3 dạng như sau:
phóng xạ alpha (kí hiệu œ), phóng xạ beta (có hai loại kí hiệu là §- và 8") và phóng xạ gamma.
(kí hiệu là y).

Điện trường Từ trường

B@ @ ®@®

@@ @@

®@@ ®@@

@@ OO)

®@.@ ®®

®@@ @@

®@@ @@

= = = = @@Ø®@ @@

8) b)

Hình 23.3. Sự lệch các tia phóng xạ trong điện trường (a) và từ trường (b)

--- Trang 108 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

a) Phóng xạ alpha Bìa giấy Nhôm Chì
Tia phóng xạ œ là hạt nhân ;He

phóng ra từ hạt nhân mẹ có tốc độ Ta B

khoảng 2.10” m/s. Tia œ làm ion

hoá mạnh môi trường vật chất, _=Y

do đó nó chỉ đi được khoảng vài

cm trong không khí và dễ dàng bị Hình 23.4. Khả năng đâm xuyên của các tia phóng xa
tờ giấy dày 1 mm chặn lại (Hình qua vật chất

23.4). Hạt nhân mẹ X thường là các hạt nhân nặng, có số khối A > 190, phân rã tạo thành hạt
nhân con Y, đồng thời phát ra tia phóng xạ œ. Phương trình của phân rã phóng xạ œ có dạng:

?X—>??Y+zHe
1. Hãy nêu các tính chất của tia phóng xạ d.
2. Hãy viết phương trình phân rã œ của hạt nhân r- {ÚJ.

b) Phóng xạ beta
Phóng xạ 8 gồm 2 loại: phóng xạ §- và phóng xạ §'. Hai loại tia phóng xạ §- và §* có bản chất
tương ứng là hạt electron ( 16) và hạt positron(*) (0e) phóng ra từ hạt nhân mẹ với tốc độ
xấp xỉ tốc độ ánh sáng trong chân không. Ta B làm ion hoá môi trường vật chất ở mức trung
bình, nó có thể xuyên qua tờ giấy khoảng 1 mm nhưng có thể bị chặn bởi tấm nhôm dày
khoảng 1 mm (Hình 23.4).
Hạt nhân thực hiện phân rã tạo ra tia phóng xạ B, ngoài sản phẩm là hạt nhân con, các ¬ẻ
và % còn có hạt cơ bản khác là phản hạt neutrino (V) và hạt neutrino (v) không mang điện,
có khối lượng nghỉ vô cùng nhỏ.
Phương trình của phân rã phóng xạ §' có dạng:

2X->/ÀY+ %e+v

Tương tự, đối với phóng xạ B':

1. Hãy nêu các tính chất của phóng xạ §.

^ ^ 0
zÃÄ>z,Y+;€e+V

2. Viết phương trình phân rã §' và §* tương ứng của các đồng vị 1„Sr và 5F.

c) Phóng xạ gamma
Một số hạt nhân con sau quá trình phóng xạ œ hay 8 được tạo ra trong trạng thái kích thích thế
Khi đó, xây ra tiếp quá trình hạt nhân đó chuyển từ trạng thái kích thích về trạng thái có mức năng
lượng thấp hơn ›Y và phát ra bức xạ điện từ y có bước sóng rất ngắn, cỡ nhỏ hơn 10"! m, còn
gọi là tia y. Các tia y có năng lượng cao, dễ dàng xuyên qua các vật liệu thông thường, ví dụ lớp
bê tông dày hàng chục cm. Muốn cản trở được tỉa y, người ta thường dùng vật liệu có mật độ vật
chất lớn và bề dày lớn, ví dụ tấm chì dày khoảng 10 cm (Hình 23.4).
Phương trình của phân rã phóng xạ y có dạng:

ˆY'2)Y+y

106 (*) Positron là phản hạt của electron, có cùng khối lượng với electron nhưng mang điện tích +e.

--- Trang 109 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

1. Hãy nêu các tính chất của phóng xạ y.

2. Technetium (1©) là đồng vị phóng xạ y, được sử dụng rất phổ biến trong y học hạt
nhân để chụp ảnh cơ quan bên trong cơ thể người. Viết phương trình phân rã của đồng
Vị này.

©

Dựa vào đặc điểm các tia phóng xạ em hãy:
1. Giải thích hướng lệch của từng tia phóng xạ trong điện trường và trong từ trường ở Hình 23.3.
2. Giải thích lí do tại sao các tỉa œ, § và y có khả năng đâm xuyên khác nhau.

II. ĐỊNH LUẬT PHÓNG XẠ. ĐỘ PHÓNG XẠ
1. Định luật phóng xạ

Các quá trình phân rã phóng xạ đã nêu ở trên là quá trình ngẫu nhiên. Mặc dù, với một hạt
nhân phóng xạ cho trước, thời điểm phân rã của nó là không xác định, nhưng khi xét một
mẫu chất phóng xạ bao gồm một số lượng rất lớn các hạt nhân phóng xạ thì ta có thể khảo
sát sự biến đổi mang tính quy luật của các hạt nhân đó.

Khi thực hiện thí nghiệm phân rã phóng xạ một mẫu chất phóng xạ 5sRn với số hạt nhân
ban đầu N„, người ta thấy rằng cứ sau mỗi khoảng thời gian T = 55 s, chỉ còn một nửa số hạt
nhân của mẫu chất phóng xạ chưa bị phân rã. Trong quá trình phân rã phóng xạ, số hạt nhân
mẹ sẽ giảm theo thời gian.

Thực nghiệm với các chất phóng xạ khác cũng thấy rằng, cứ sau một khoảng thời gian xác
định T thì một nửa số hạt nhân hiện có sẽ bị phân rã, biến đổi thành hạt nhân khác; T được
gọi là chu kì bán rã của chất phóng xạ.

Điều đó có nghĩa là sau các thời gian t bằng T, 2T, 3T... kT (k là số nguyên dương), số hạt

nhân (số nguyên tử) N, chưa phân rã tương ứng bằng + `, Thọ ề: Tức là:
N.=N,2 *,trong đó t= kT
hay là:
N.
_ N,
N.=Nạ2 T (23.1)
Công thức (23.1) biểu diễn định luật phóng
xạ: Trong quá trình phân rã, số hạt nhân chất — \.
phóng xạ còn lại giảm theo thời gian theo định N
luật hàm số mũ. hị
Định luật này được minh hoạ bằng đồ thị trên s. È
Hình 23.5. 9 J.... |
Các đồng vị phóng xạ khác nhau có chu kì bán Hình 23.5. Đồ thị minh hoạ sự thay đổi số hạt
rã T khác nhau (Bảng 23.2). nhân chất phóng xạ còn lại thời gian

107

--- Trang 110 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

Bảng 23.2. Chu kì bán rã của một số đồng vị phóng xạ

Carbon (2C) 5,7.103 năm
Iodine ('3'T) 8,0 ngày
Oxygen (?O) 1,2.10? giây
Polonium (?1*Po) 1,4.10? ngày
Radium (2§9Ra) 1,6.10? năm
Radon (2 Rn) 4,0 giây
Uranium (”ŠU) 7,0.10 năm

LÊN. |
1. Phát biểu định nghĩa chu kì bán rã?
2. Đồng vị phóng xạ '3O sau khoảng thời gian 244 s có 75% số hạt nhân ban đầu đã bị
phân rã thành hạt nhân khác. Tính chu kì bán rã của '2O.

2. Độ phóng xạ

Để đặc trưng cho tính phóng xạ mạnh hay yếu của một lượng chất phóng xạ, người ta dùng
đại lượng độ phóng xạ (hay hoạt độ phóng xq), kí hiệu là H, có giá trị bằng số hạt nhân phân
rã trong một giây.

Đơn vị độ phóng xạ là becơren (được lấy theo tên nhà bác học Becquerel), kí hiệu là Bq.
1Bq = 1 phân rã/1 giây.

Trong thực tế, độ phóng xạ còn có đơn vị khác là curi (Curie, được lấy theo tên của hai nhà
bác học: Marie Curie và chồng là Pierre Curie), kí hiệu là C¡.

1 C¡ = 3,7.10'9 Bq, xấp xỉ bằng độ phóng xạ của một gam ?3Ra.
Độ phóng xạ có thể được đo nhờ các thiết bị đo phóng xạ.

Vì số hạt nhân của một lượng chất phóng xạ giảm dần, nên độ phóng xạ H của chất phóng xạ
cũng giảm theo thời gian. Xét một mẫu chất phóng xạ có Ñ, hạt nhân tại thời điểm t. Tại thời
điểm t + At, số hạt nhân đó giảm đi và trở thành N,+ AN, với AN < 0.

Số hạt nhân đã phân rã trong khoảng thời gian At là -AN, do đó theo định nghĩa độ phóng xạ
thì H, = `. Xét khoảng thời gian At rất bé và sử dụng biểu thức (23.1) ta có độ phóng xạ

H, tại thời điểm t bất kì là:

108

--- Trang 111 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

trong đó, đại lượng 2,= “ được gọi là hằng số phóng xạ, đặc trưng cho chất phóng xạ đang

xét. Đơn vị của 2 là s”!. Với định nghĩa này, phương trình (23.1) và (23.2) có dạng:
N.=N,e* (23.3)
H,=H,e* (234)

Trong đó H, là độ phóng xạ tại thời điểm ban đầu t = 0.

1. Nêu ý nghĩa của hằng số phóng xạ.

2. Dược chất phóng xạ Flortaucipir (chứa Bự là đồng vị phóng xạ §') được tiêm vào
bệnh nhân nhằm chụp ảnh bên trong cơ thể (chụp ảnh PET - Bài 24). Biết h Fcó chu
kì bán rã khoảng 110 phút.

a) Sau khi tiêm bao lâu thì lượng F giảm còn 10% và 1% so với lúc đầu?
b) Mỗi mL dược chất phóng xạ Flortaucipir có độ phóng xạ ban đầu là 10° Bq. Xác định số
lượng hạt đồng vị : F có trong mỗi mL dược chất tại thời điểm ban đầu và sau đó 1 ngày.

Đồng vị Carbon '4C, đồng hồ của Trái Đất Tia vũ trụ
Năm 1947, Willand Frank Libby (Ủy-lan

Phờ-ranh Líp-bi) đã tìm ra phương pháp

xác định niên đại của các cổ vật gốc hữu

cơ, dựa vào các đặc tính của đồng vị phóng

xạ carbon Fe Đồng vị "e có chu kì bán

rã là 5 730 năm. Sự phân rã này cân bằng

với sự tạo ra -G trong khí quyển (Hình

23.6), nên từ hàng vạn năm nay, mật

độ của '*C trong khí quyển không đổi.

Kí hiệu K (14) là tỉ lệ số nguyên tử của tất

cả đồng vị carbon và số nguyên tử đồng vị

1*C của một mẫu chất. Trong không khí

K(14) z 10'$, tỉ lệ này giữ không đổi trong

các sinh vật còn sống. Hình 23.6. Quy trình hình thành `*C trên Trái Đắt


--- Trang 112 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

Khi thực vật chết đi, không còn hấp thụ CO, trong không khí và '4C không còn tái sinh trong
thực vật đó nữa. Vì 'C phóng xạ nên số lượng '*C giảm dần trong thực vật đó. Nói cách
khác, tỉ lệ K (14) trong thực vật đang xét giảm đi so với tỉ lệ đó trong không khí. So sánh hai
tỉ lệ đó cho phép ta xác định thời gian từ lúc thực vật đó chết cho đến nay.

Động vật ăn thực vật nên tỉ lệ K (14) trong cơ thể cũng giảm sau khi chết. Vì vậy, có thể xác

định tuổi các mẫu xương động vật tìm được trong các di chỉ khảo cổ bằng phương pháp này.

Ngoài phương pháp xác định tuổi các mẫu vật có nguồn gốc hữu cơ dựa vào tính chất phóng
xạ '*C, người ta còn sử dụng nhiều phương pháp khác để xác định tuổi các mẫu vật vô cơ

À h Ất & 5¬ 238 40 36,
dựa vào tính chất phóng xạ của “2U, 2K, 1;Cl..

III. ẢNH HƯỞNG CỦA TIA PHÓNG XẠ. BIỂN CẢNH BÁO PHÓNG XẠ
1. Ảnh hưởng của tia phóng xạ

T10

Các tia phóng xạ có thể gây tác động mạnh tới tế bào của con
người cũng như sinh vật. Vì vậy khi bị phơi nhiễm tia phóng
xạ với liều lượng lớn trong một khoảng thời gian dài, có thể
ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khoẻ cũng như di truyền
(Hình 23.7).

Trong một số trường hợp, với nguồn phóng xạ mạnh dù chỉ
tiếp xúc thời gian ngắn nhưng cảm giác bỏng rát xuất hiện

ngay, còn gọi là bỏng phóng xạ. Sau đó, nạn nhân xuất hiện Hình 23.7. Cà chua đột biến khi

các triệu chứng buồn nôn, nôn mửa, suy nhược thần kinh,... ø/ phơi nhiễm phóng xạ có hình
Các triệu chứng này còn gọi là nhiễm độc phóng xạ, ảnh dạng không bình thường
hưởng lâu dài đến sức khoẻ, gây đột biến trong di truyền,

ung thư,...

Ảnh hưởng của tia phóng xạ lên cơ thể người phụ thuộc vào cường độ, khả năng ion hoá, khả
năng đâm xuyên, thời gian chiếu,... của tia phóng xạ.

—_ Với tia phóng xạ œ: khả năng đâm xuyên của tia œ kém nên khi nguồn phóng xạ ở bên
ngoài cơ thể thì nó không gây hậu quả đáng kể. Tuy nhiên, do khả năng ion hoá mạnh nên
nếu nguồn phóng xạ œ xâm nhập vào cơ thể thì sẽ gây hậu quả rất nghiêm trọng.

—_ Với tia phóng xạ §: khả năng ion hoá và khả năng đâm xuyên ở mức trung bình, khi nguồn
phóng xạ § ở trong hay ở ngoài cơ thể đều có thể gây ra các hậu quả đáng kể.

—_ Với tia phóng xạ y: khả năng ion hoá kém hơn tia œ, tia 8B nhưng khả năng đâm xuyên
mạnh, khi nguồn phóng xạ Y ở trong hay ở ngoài cơ thể đều có thể gây ra hậu quả nghiêm
trọng nếu cơ thể phơi nhiễm tia y có cường độ lớn trong thời gian dài.

--- Trang 113 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ

2. Biển cảnh báo phóng xạ
Biển cảnh báo phóng xạ (Hình 23.8), được
đặt tại khu vực lắp đặt thiết bị phát ra tia
phóng xạ và nguồn phóng xạ, hoặc trên
chính thiết bị và vật chứa của nguồn phóng
xạ. Mục đích cảnh báo mọi người không ì m
D

nên tiếp cận hoặc làm hỏng thiết bị hoặc -
vật chứa thiết bị phóng xạ, vì điều này rất Hình 23.8. Biển cảnh báo phóng xạ
nguy hiểm.

. Tìm hiểu qua sách báo, internet về
tác hại của phóng xạ đến sức khoẻ
của con người và cho biết:

a) các loại phơi nhiễm phóng xạ

b) biểu hiện khi bị phơi nhiễm

phóng xạ.

c) cách phòng tránh nhiễm phóng xạ.
2. Nêu tên các địa điểm có nguy cơ
phóng xạ trong Hình 23.9. Nếu gặp
các biển cảnh báo đó em sẽ làm gì? © 3)

Hình 23.9. Biển cảnh báo phóng xạ xuất hiện trong
nhiêu trường hợp

IV. NGUYÊN TẮC AN TOÀN PHÓNG XẠ

Ngoài các nguồn phóng xạ được kiểm soát trong các hoạt động nghiên cứu và ứng dụng, con
người có nguy cơ bị nhiễm phóng xạ thụ động như: phóng xạ có sẵn trong không khí (ví dụ
?5 Rn), từ các tỉa vũ trụ (ví dụ '“C), từ đá và vật liệu xây dựng có chứa đồng vị phóng xạ,

đi u? Ang vị 4Ó
trong thực phẩm (ví dụ đồng vị ;„K),...

1%

] Không khí

El Đá

BE Y học hạt nhân
E] Thức ăn

E] Tia vũ trụ

RR Nguòn khác

Hình 23.10. T7 lệ phoï nhiễm phóng xạ do các nguồn thụ động khác nhau

1

--- Trang 114 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

Hình 23.11 minh hoạ các nguyên tắc an toàn phóng

s.= ‹{ <‡¡ <¡Q
a) Giữ khoảng cách đủ xa đối với nguồn phóng xạ. : ị

Nếu tăng gấp đôi khoảng cách từ chúng ta đến . 2 °

nguồn phóng xạ thì liều hấp thụ phóng xạ giảm 4 Hị H ¬ HÍ œ®

đi 4 lần.

b) Cần sử dụng các tấm chắn nguồn phóng xạ đủ ‹ ị ¬ [ @®
tốt. Tấm chắn càng dày và có khối lượng riêng Ỉ
càng lớn sẽ càng cản trở mạnh tia phóng xạ.

lu Hà tổ " ¡ nhiÃ
c) Cần giảm thiểu thời gian phơi nhiễm phóng xạ. Hình 23.11. Ba nguyên tắc an toàn phóng xạ

1. Hãy tìm hiểu và nêu thêm nguyên tắc an toàn phóng xạ.
Việc tuân thủ quy tắc an toàn phóng xạ có vai trò gì?

2. Trong y học và công nghiệp, nguồn phóng xạ và chất thải
phóng xạ được bảo quản trong các thiết bị lưu trữ (ví dụ
như Hình 23.12) hoặc đặt trong các hầm cách li với các
nguồn nước (ví dụ Hình 24.2). Người ta đã áp dụng nguyên
tắc an toàn phóng xạ nào?

Hình 23.12. Thiết bị bảo quản
dược chất phóng xạ

EM CÓ BIẾT /

1. Kính pha thêm chì (Hình 23.13) còn gọi là thuỷ
tỉnh pha lê có tác dụng cẩn trở các tia phóng xạ
mạnh hơn thuỷ tỉnh thường. Pha lê ngoài được
sử dụng để tạo các đồ vật trang trí nó còn được
dùng làm tấm kính giúp cho chúng ta vẫn nhìn
được nguồn phóng xạ, nhưng hạn chế các tỉa
phóng xạ chiếu vào người.

.. Nguyên tắc an toàn định lượng

Liều hấp thụ phóng xạ hiệu dụng D,„ cho con _... Hình 23.13. Thuỷ tỉnh pha lê được lắp
người được tính bởi hệ thức: tại nơi làm việc có nguồn phóng xạ

Dụ,=DW

trong đó D là liều hấp thụ phóng xạ (năng lượng hấp thụ phóng xạ trên mỗi kg của vật),
đơn vị (J/kg) và được gọi là gray (Gy: 1 J/kg = 1 Gy); W là trọng số bức xạ, phụ thuộc vào
loại phóng xạ, bộ phận cơ thể bị chiếu xạ, W không có đơn vị. (Ví dụ, khi xét toàn bộ cơ
thể người thì W = 1 với tia gamma và beta, W = 20 với tỉa alpha,...)

D,„có đơn vị trong hệ SĨ là sieverts (kí hiệu Sv).
Trung bình một năm con người đã nhận một liều hấp thụ phóng xạ hiệu dụng từ các
nguồn phóng xạ thụ động khoảng 2,4 m§v.

112

--- Trang 115 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

Người ta đã đưa ra nguyên tắc an toàn định lượng đối với liều hấp thụ phóng xạ hiệu
dụng cho con người trong một năm. Ngoài liều hấp thụ phóng xạ hiệu dụng từ các nguồn
thụ động (2, mSv), khi làm việc trong môi trường có yếu tố phóng xạ, chiếu chụp X
y Tại nước ta, theo thông
= 1 m§v. Trường hợp

quang,... thì giới hạn liều hiệu dụng phải nhỏ hơn giá trị D,
tư 19/2012/TT-BKHCN, quy định chung cho mỗi người là: D,
học sinh, sinh viên độ tuổi từ 16 đến 18, học nghề có thực hành với nguồn phóng xạ thì

Dao =6 mSv. Ngoài ra, đối với người làm việc trong cơ sở bức xạ thì Dan o = 20 mSv.

hd(max)

hd (max)

EM ĐÃ HỌC J

m Phân rã phóng xạ có tính tự phát và ngẫu nhiên.

m Tia phóng xạ là tia không nhìn thấy được, nhưng có các tính chất như: ion hoá, gây ra
các hiệu ứng quang điện, phát xạ thứ cấp, làm đen kính ảnh, xuyên thấu lớp vật chất
mỏng, phá huỷ tế bào, kích thích một số phản ứng hoá học,...

m Các loại tia phóng xạ chính:

—_ Tia phóng xạ œ là các hạt nhân 2He được phóng ra từ hạt nhân bị phân rã, chuyển
động với tốc độ khoảng 2.10” m/s.

— Tia phóng xạ ' (hoặc §') là dòng các hạt Ảe (hoặc 1e) phóng ra từ hạt nhân bị phân
rã, chuyển động với tốc độ xấp xỉ tốc độ ánh sáng.

—_ Tỉa phóng xạ y là sóng điện từ có bước sóng rất ngắn cỡ nhỏ hơn 10''! m.

m Số hạt chưa phân rã của chất phóng xạ N, tại thời điểm t và số hạt ban đầu N, của chất
phóng xạ được liên hệ với nhau theo công thức:

t

N.=Nạ2 T=Nge?t

In2 :
trong đó À = = được gọi là hằng số phóng xạ, T là chu kì bán rã.

m Độ phóng xạ H đặc trưng cho tính phóng xạ mạnh hay yếu của một lượng chất phóng
xạ, có giá trị bằng số hạt nhân phân rã trong một giây. Độ phóng xạ H, của một mẫu

chất phóng xạ tại thời điểm t được xác định theo công thức:
H =ÀN, =Hụe *t
m Nguyên tắc an toàn khi làm việc với nguồn phóng xạ: giữ khoảng cách đủ xa đối với
nguồn phóng xạ, cần sử dụng các tấm chắn nguồn phóng xạ đủ tốt và cần giảm thiểu
thời gian phơi nhiễm phóng xạ.

m Nêu được cách xác định niên đại của các di vật khảo cổ bằng phóng xạ.

m Biết cách phòng tránh khi thấy biển cảnh báo vị trí có phóng xạ nguy hiểm.
m Giải thích được tại sao chúng ta vẫn có thể tiếp xúc với các nguồn phóng xạ một cách
an toàn.

T13

--- Trang 116 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Nhà máy điện hạt nhân có thếgiải quyết vấn đề thiếu
hụt năng lượng. Tuy vậy, một số quốc gia phát triển
dự định sẽ đóng cửa các nhà máy điện hạt nhân
trong tương lai Nhà máy điện hạt nhân có những
ưu điểm và nhược điểm gì?

Nhà máy điện hạt nhân tại thị trấn
Gundremmingen (Gun-đem-min-gen) - Đức

I. NHÀ MÁY ĐIỆN HẠT NHÂN

114

Năng lượng toả ra trong các phản ứng hạt nhân thường được chuyển hoá thành điện năng
thông qua hệ thống lò phản ứng hạt nhân, tua bin và máy phát điện để hoà vào lưới điện
hoặc cung cấp năng lượng cho tàu ngầm, tàu phá băng,... Hệ thống khai thác năng lượng hạt
nhân có thể hoạt động trong thời gian dài mà không cần bổ sung nhiên liệu.
Bộ phận chính của nhà máy điện hạt nhân là lò phản ứng hạt nhân. Chất tải nhiệt sơ cấp, sau
khi chạy qua vùng tâm lò, sẽ chảy qua bộ trao đổi nhiệt, cung cấp nhiệt cho lò sinh hơi. Hơi
nước làm chạy tua bin phát điện giống như trong nhà máy điện thông thường (Hình 24.1).

Tháp làm
mát

Đường ra của
nước làm mát

Đường vào của
nước làm mát

Lò phản ứng

(ép suất cao) _ (áp suấtthấp)

Chu trình thứ nhất Chu trình thứ hai
Hình 24.1. Sơ đồ đơn giàn hoá của một nhà máy điện hạt nhân


--- Trang 117 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ "“_—.

Nhà máy điện hạt nhân không trực tiếp phát khí thải
ô nhiễm môi trường như CO,, CO,.. và có thể phát
điện liên tục nhiều năm cho tới khi phải thay nhiên

liệu mới.

Tuy nhiên, việc xử lí chất thải hạt nhân đòi hỏi công
nghệ phức tạp với chi phí cao. Vật liệu chứa chất thải
hạt nhân cần có độ bền rất cao để bảo quản cất giữ
hàng trăm năm sau khi khai thác vì chu kì bán rã của
một số đồng vị trong thanh nhiên liệu hạt nhân đã
qua sử dụng là rất lớn (Ví dụ ?9Sr, '3”Cs có chu kì bán

rã khoảng 30 năm) (Hình 24.2).

Lò phản ứng hạt nhân

Năm 1942, Fermi và các cộng sự đã lần đầu
tiên thực hiện thành công các chuỗi phản
ứng phân hạch duy trì điều khiển được
trong lò phản ứng ở trường đại học Chicago
(Mĩ). Lò phản ứng hạt nhân là một hệ thống
được sử dụng để khởi tạo và điều khiển
chuỗi phản ứng phân hạch hạt nhân dây
chuyền. Phần lớn các lò phản ứng hạt nhân
đều có nhiều bộ phận chức năng giống nhau
(Hình 24.3). Nhiên liệu phân hạch trong
phần lớn các lò phản ứng là ?35U hay °Pu.
Để đảm bảo cho k = 1, trong các lò phản
ứng người ta dùng các thanh điều khiển có
chứa Bo hay Cd, là các chất có tác dụng hấp
thụ neutron nhiệt (động năng dưới 0,1 eV).
Khi số neutron trong lò tăng lên quá nhiều
(k> 1), người ta cho các thanh điều khiển
ngập sâu vào khu vực chứa nhiên liệu phân
hạch để hấp thụ số neutron thừa. Nhờ vậy,
năng lượng toả ra từ lò phản ứng không đổi
theo thời gian.

Tường làm bằng thép mạ nickel đế.
chống gi, bên trong có các quả cầu.
bằng than chỉ

cho thanh
nhiên liệu.

'Cửa đậy hai lớp với chốt cửa bằng kim loại

Khe tản nhiệt

Hình 24.2. Cấu tạo thiết bị lưu trữ nhiên

liệu hạt nhân đã qua sử dụng

E

ñ
ñ
Ú
Ú
l
Ñ
ỷ
ñ
ñ
Ú
/
ñ
l
Ú
/
/
Ú
j

.

Hình 24.3. Sơ đồ mặt cắt lò phản ứng neutron
nhiệt sử dụng thanh điêu khiên hâp thụ neutron

1. Thanh nhiên liệu; 2. Chắt làm chậm neutron;
3. Vỏ kim loại ; 4. Lớp tán xạ neutron bằng than
chì ; 5. Ông làm lạnh và chất tải nhiệt; 6. Thanh
điều khiển tám hắp thụ neutron; 7. Thành bảo vệ
phóng xạ ; 8. Đường ỗng làm thí nghiệm (dùng
cho lò nghiên cứu).

115

--- Trang 118 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

1. Vì sao các nhà máy điện hạt nhân thường được xây dựng cạnh hồ, sông và bờ biển?
2. Liệt kê các nguy cơ ảnh hưởng tới sức khoẻ con người và môi trường nếu không may xây
ra sự cố tại lò phản ứng hạt nhân.

Thảo luận để thực hiện các yêu cầu sau:
1. Nêu vai trò của các nhà máy điện hạt nhân trong đời sống.
2. Đánh giá các ưu điểm, nhược điểm và cơ hội phát triển của các nhà máy điện hạt nhân.

Y HỌC HẠT NHÂN

Trong y học người ta khai thác các tính chất của tia phóng xạ để chẩn đoán và điều trị bệnh.

1. Chẩn đoán thông qua chụp ảnh phóng xạ cắt lớp bên trong cơ thể

Người ta đưa các đồng vị phóng xạ vào cơ thể thông qua dược chất phóng xạ. Thông qua
thiết bị phát hiện tia phóng xạ và sử dụng máy vi tính, người ta có thể theo dõi sự dịch
chuyển của các dược chất phóng xạ bên trong cơ thể (phương pháp theo dõi vết phóng xạ).
Ví dụ: Khi tiêm được chất phóng xạ vào tĩnh mạch để chụp ảnh phóng xạ gan mật, nhờ theo
dõi vết phóng xạ chúng ta sẽ quan sát được toàn bộ quá trình sản xuất dịch mật của gan và
sự dịch chuyển của dịch từ gan chảy tới túi mật.

EM CÓ BIẾT

T1ó

Để tạo ra hình ảnh các bộ phận bên
trong cơ thể người ta dùng kĩ thuật
chụp ảnh phóng xạ cắt lớp SPECT
(Single Photon Emission Computed
Tomography) và PET (Positron
Emission Tomography). Phương
pháp chụp ảnh phóng xạ cắt lớp

thường được phối hợp với chụp ảnh
bằng các phương pháp khác (CT,
MRI) để tăng độ chi tiết của hình
ảnh cơ quan bên trong cơ thể (Hình
24.4). Theo dõi vết phóng xạ nhờ
chụp ảnh phóng xạ cắt lớp cho ta các hình ảnh chỉ tiết của các bộ phận cơ thể theo nhiều góc
quan sát khác nhau. Ngoài ra nó còn giúp ta theo dõi được sự luân chuyển của các chất trong,
cơ thể. Vì vậy, phương pháp này giúp cho việc chẩn đoán bệnh chính xác hơn.

Hình 24.4. Hệ thống chụp ảnh PET
tại bệnh viện 19-8, Hà Nội

--- Trang 119 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ

Thảo luận và thực hiện các yêu cầu sau:

1. Tại sao người ta sử dụng tia gamma trong chụp ảnh phóng xạ cắt lớp bên trong cơ thế?
2. Nêu vai trò của y học hạt nhân trong đời sống.

3. Đánh giá các ưu điểm, nhược điểm và cơ hội phát triển của y học hạt nhân.

2. Điều trị bệnh

Trong điều trị bệnh ung thư, bệnh nhân được uống hoặc tiêm dược chất phóng xạ với thành
phần chứa đồng vị phóng xạ (ví dụ thuốc Xoñgo có chứa đồng vị phóng xạ ?33Ra, hoặc thuốc
Lutathe ra có chứa đồng vị phóng xạ '77Lu,...). Các tế bào ung thư sẽ chết do hấp thụ tia

phóng xạ có trong dược chất phóng xạ được mạch máu vận chuyển tới.

Ngoài cách sử dụng dược chất phóng xạ, người ta còn dùng máy xạ trị để chiếu tia phóng xạ
từ bên ngoài cơ thể vào tế bào ung thư để tiêu diệt chúng. Tia phóng xạ cũng được dùng để
khử trùng, khử khuẩn,...

Khi sử dụng máy xạ trị để chữa bệnh, tia phóng xạ có tác động lên các tế bào khoẻ mạnh
không? Hãy tìm thông tin về các triệu chứng của bệnh nhân sau khi xạ trị.

III. ỨNG DỤNG PHÓNG XẠ HẠT I NHÂN TRONG CÔNG NGHỆ SINH HỌC VÀ
TRONG BẢO QUẢN THỰC PHẨM

Trong công nghệ sinh học, tia phóng xạ có thể được sử dụng hỗ trợ nghiên cứu gây đột biến
gene, nhằm tạo ra các giống cây trồng mới có một số đặc điểm vượt trội như khả năng kháng
sâu bệnh, năng suất cao, tạo quả trái mùa, hoặc một số loại quả không hạt,... Cây trồng đột
biến gene có thể ít ảnh hưởng tới môi trường do cây chỉ cần sử dụng ít phân bón và các loại
thuốc trừ sâu, thuốc kích thích sinh trưởng.

Tuy nhiên, cây trồng biến đổi gene vẫn có thể
gây tác động xấu đến côn trùng, ảnh hưởng đến
hệ sinh thái và sức khoẻ con người khi thường
xuyên sử dụng.

Phương pháp đánh dấu phóng xạ cũng được sử
dụng trong nghiên cứu sinh học, nông nghiệp và 2) b)

lâm nghiệp. Ví dụ: Để nghiên cứu đường đi của Hình 24.5. Vải thiểu được chiếu xạ (a)
phân bón trong cây trồng, người ta sẽ bón phân _ và vải thiểu thường (b) sau 7 ngày kể từ khi
có đồng vị ?2P có tính phóng xạ 8. Quan sát ảnh thụ hoaeit

chụp phóng xạ của cây tại các thời điểm cách đều nhau, có thể đưa ra các biện pháp chăm sóc
cây trồng phù hợp, giúp nâng cao chất lượng và năng suất.

117

--- Trang 120 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

Nhờ khả năng diệt vi trùng có hại của tia phóng xạ, nên chúng còn được sử dụng rộng rãi
trong bảo quản sản phẩm nông nghiệp và thực phẩm. Chiếu tia phóng xạ còn có thể giúp kéo
dài thời hạn sử dụng của thực phẩm nhờ thay đổi một số tính chất hoá học của thực phẩm
tươi, giúp thực phẩm tránh bị mọc mầm, phân huỷ (Hình 24.5).

Bên cạnh các ưu điểm, một số loại thực phẩm chiếu xạ có thể bị thay đổi màu sắc, hương vị
làm thay đổi chất lượng sản phẩm. Ngoài ra, thực phẩm chiếu xạ có giá thành cao.

Thảo luận và thực hiện các yêu cầu sau:

1. Nêu vai trò của ứng dụng phóng xạ hạt nhân trong công nghệ sinh học và trong bảo quản
thực phẩm.

2. Đánh giá ưu điểm, nhược điểm và cơ hội phát triển các ứng dụng phóng xạ hạt nhân
trong công nghệ sinh học và trong bảo quản thực phẩm.

EM ĐÃ HỌC j

m Một số ứng dụng công nghiệp hạt nhân như nhà máy điện hạt nhân, y học hạt nhân;
ứng dụng phóng xạ hạt nhân trong công nghệ sinh học và trong bảo quản thực phẩm.

m Nêu được ví dụ về vai trò và ứng dụng phóng xạ của một số ngành công nghiệp hạt
nhân trong đời sống.
m= Giải thích được vì sao cần khai thác năng lượng hạt nhân vào mục đích hoà bình.

118

--- Trang 121 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
BÀI TẬP VỀ VẬT LÍ HẠT NHÂN

Cần vận dụng những kiến thức cơ bản nào để giải những bài tập về vật lí hạt nhân?

I. MỘT SỐ LƯU Ý TRONG VIỆC GIẢI BÀI TẬP VỀ VẬT LÍ HẠT NHÂN

Phần vật lí hạt nhân bao gồm bốn nội dung chính: cấu trúc hạt nhân, phản ứng hạt nhân,
phóng xạ và ứng dụng công nghiệp hạt nhân.

1. Lưu ý khi giải bài tập định tính
Các bài tập này thường yêu cầu mô tả cấu tạo hạt nhân, đặc điểm của hạt nhân tham gia phản
ứng hạt nhân, tính chất của các tỉa phóng xạ, giải thích các ứng dụng của vật lí hạt nhân trong
đời sống và trong kĩ thuật.

2. Lưu ý khi giải bài tập định lượng
Các bài tập này thường yêu cầu vận dụng công thức xác định số lượng và loại nucleon; khối
lượng, số lượng hạt nhân hoặc thời gian thực hiện phóng xạ của mẫu phóng xạ.

3. Lưu ý khi giải bài tập có nội dung thực tiễn
Các bài tập này thường yêu cầu rèn luyện khả năng liên tưởng giữa kiến thức vật lí hạt nhân
đã được học và các nội dung thực tiễn; đồng thời cũng yêu cầu trừu tượng hoá, khái quát
hoá thực tiễn để thiết lập các mô hình sao cho có thể vận dụng nội dung các kiến thức vật lí
hạt nhân để giải quyết vấn đề.

II. BÀI TẬP VÍ DỤ
1. Giải thích tại sao khi đưa mẫu phóng xạ (1) vào gần đầu thu điện (2) của một tĩnh điện kế
đã được tích điện (Hình 25.1) thì độ lệch của kim điện kế (3) giảm rất nhanh?
Giải MIIIII
Độ lệch kim điện kế giảm nhanh cho ta biết
tĩnh điện kế nhận thêm điện tích trái dấu (2)
hoặc mất bớt điện tích.
Như vậy có thể có hai trường hợp:

—_ Các tia phóng xạ làm ion hoá không khí

q)

xung quanh mẫu phóng xạ do vậy không mm.
khí sẽ dẫn điện dễ dàng hơn.

— _ Điện tích của các hạt mang trong tỉa phóng " Al
xạ có thể trái dấu với điện tích đã tích điện _ K

trên tĩnh điện kế. Nếu vậy, tĩnh điện kế sẽ __ Hình 26.1. Thí nghiệm đưa mẫu phóng xạ lại gân
nhanh chóng trung hoà điện rồi lại tích ..„77_T

điện trái dấu. Do đó độ lệch kim điện kế lúc đầu giảm dần sau đó tăng dần lên, không
giống như hiện tượng đã mô tả.

119

--- Trang 122 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

120

Dựa vào phân tích trên ta thấy sự ion hoá môi trường của tia phóng xạ chính là nguyên nhân.

Không khí xung quanh tĩnh điện kế trở nên dẫn điện tốt hơn do bị ion hoá khi đưa mẫu

phóng xạ lại gần tĩnh điện kế. Chính vì vậy điện tích của tĩnh điện kế nhanh chóng bị dẫn ra

môi trường, làm kim điện kế nhanh chóng dịch về vị trí 0.

2. Viết phương trình phân hạch của ?35U khi hấp thụ 1 neutron, biết rằng sản phẩm phân
hạch gồm có !%Ce, 2yZr, các neutron và các tỉa -.

Giải

Gọi x là hạt neutron ạn và y là số hạt electron 3e tạo thành trong phân hạch. Phương trình

phản ứng hạt nhân có dạng:

235: 1 140, 9 1 0
sạU+ạn—> ;sCe+ ;o2r7+Xạn+ÿy ¡€

Ta thấy x và y bị ràng buộc bởi định luật bảo toàn số khối A và nguyên tử số Z của cả hạt

tham gia phản ứng. Hai định luật cho ta hai phương trình liên hệ hai ẩn của x và y, nhờ vậy

có thể tìm được x và y.

Từ định luật bảo toàn số khối và định luật bảo toàn điện tích ta có hệ phương trình:
235+1=140+94+x.I+y.0 xa
=

=1
92+0=58+40+x.0+y.(—1)
Do vậy, phương trình phản ứng là

235

1 140x394 1 %
sU+ạn—> ;sCe+ ¿g2r+2ạn+6 ¡€

3. Máy xạ trị (Hình 25.2) thường sử dụng nguồn
phóng xạ Co có chu kì bán rã là 5,3 năm.
Để đáp ứng đúng các tiêu chí y học để điều trị bệnh,
thiết bị sẽ bắt buộc phải bảo dưỡng để hiệu chỉnh
lại chùm tia chiếu xạ trước khi độ phóng xạ giảm đi
7% và phải thay nguồn phóng xạ mới khi độ phóng
xạ giảm đi 50%. Các kĩ sư thiết kế máy xạ trị cần
thiết lập lịch bảo dưỡng và thay thế nguồn phóng

xạ của máy xạ trị như thế nào để đưa vào các bản Hình 25.2. Máy xạ trị được sử dụng
hướng dẫn cho các bệnh viện? trong bệnh viện
Giải

Lịch bảo dưỡng và thay thế nguồn phóng xạ liên hệ với sự giảm của độ phóng xạ của nguồn
phóng xạ %2Co. Như vậy khi biết chính xác sự phụ thuộc độ giảm độ phóng xạ theo thời gian

ta có thể lập được lịch bảo dưỡng.
Độ phóng xạ H, tại thời điểm t của nguồn phóng xạ có chu kì bán rã T liên hệ với độ phóng xạ
+

tại thời điểm ban đầu H, theo công thức H, = Hạ2 T . Từ công thức này ta thiết lập được các
mốc thời gian ứng với độ giảm độ phóng xạ đã biết.
Gọi chu kì bảo dưỡng là t, „ chính là khoảng thời gian khi độ phóng xạ giảm đi 7%. Ta có:
-bá,
Hạ-H\, Hạ-Hạ2 T 7

100
E tụ =Tlog,(T^)~6,65 thá
Hạ Hụ lọg 7 tá =TRsBCC 2) =


--- Trang 123 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
CHƯƠNG IV ~ VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ. am]

Gọi t„„ là chu kì thay mới nguồn phóng xạ, đó chính là khoảng thời gian khi độ phóng xạ giảm
đi 50%. Ta có:

Đo-Hụ DHọ-Hụ2 T 60, Tạm =Tlog,CC°)=T= 5,3 năm
Hạ Hạ 100 50
Vậy lịch bảo dưỡng của máy xạ trị là sau mỗi 6 tháng và lịch thay thế nguồn phóng xạ là sau
mỗi 5,3 năm.
III. BÀI TẬP VẬN DỤNG
1. Lực nào đã làm thay đổi phương của hạt alpha tỷ He ) khi được bắn vào lá vàng mỏng?
A. Lực hạt nhân giúp hạt nhân ;7 Au đẩy ?He.
B. Lực hạt nhân giúp hạt nhân 727 Au hút ; He.
C. Lực đẩy tĩnh điện giữa hạt nhân 77” Au và ‡IHe.
D. Lực hút tĩnh điện giữa các electron của phân tử vàng và 3 He.
2. Người ta đo độ phóng xạ H của một đồng vị theo thời gian t và điền kết quả vào Bảng 25.1.
a) Vẽ đồ thị độ phóng xạ theo thời gian.
b) Ước lượng chu kì bán rã của đồng vị này.

Bảng 25.1. Độ phóng xạ theo thời gian

0 30 60 120
151 85 Đ5 31
180 240 300 360
22 15 11 9

8,

. Dùng máy đo phóng xạ của một mẫu gỗ của một cổ vật phát hiện được 240 phóng xạ mỗi
phút. Biết rằng thành phần của mẫu gỗ có chứa 25 g !*C và l2C, chu kì bán rã của !'C
là 5 730 năm và tỉ lệ nguyên tử !2C và ;“C khi một sinh vật còn sống 10'2:1.

a) Xác định số nguyên tử !“C có trong mẫu gỗ.
b) Xác định độ tuổi của mẫu gỗ này.

.. Một nhà máy điện hạt nhân sử dụng nguyên liệu hạt nhân là ?*°U. Biết rằng mỗi phân hạch
sẽ toả năng lượng 200 MeV. Hiệu suất phát điện của nhà máy là 36%. Công suất phát điện
của nhà máy là 1 400 MW.

a) Hãy tính khối lượng của nguyên liệu 35U nhà máy tiêu thụ trong 1 năm.

th

b) Tính lượng than đá tiêu thụ để sản xuất ra năng lượng điện tương đương, biết rằng
năng suất toả nhiệt của than đá là 30 MJ/kg.

121

--- Trang 124 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Em CHƯƠNG IV - VẬT LÍ HẠT NHÂN VÀ PHÓNG XẠ.

EM ĐÃ HỌC 7

m Cáchgiải các bài tập về vật lí hạt nhân.

122

5. Vào tháng 6 năm 2024, người lái xe tải sẽ
phải chờ bao nhiêu lâu để toàn bộ lượng
thuốc đông y chất đầy thùng xe tải được
chiếu xạ để bảo quản tại Trung tâm chiếu
xạ Hà Nội (Hình 25.3), biết rằng cũng tại
nơi đó vào tháng 1 năm 2022 người lái xe
đã phải chờ 150 phút chiếu xạ cùng lượng
thuốc như vậy và trung tâm chiếu xạ vẫn
sử dụng nguồn chiếu xạ là %*Co có chu kì
bán rã là 5,3 năm?

6.. Dược chất phóng xạ FDG có thành phần là

đồng vị 'ŸF với chu kì bán rã là 110 phút,
được sử dụng trong chụp ảnh cắt lớp PET.
Dược chất này được sản xuất bằng cách
bắn phá vào các hạt đồng vị '3O nhờ một
loại hạt được tăng tốc bằng máy gia tốc
(Hình 25.4).
a) Xác định loại hạt được tăng tốc trong
máy gia tốc biết rằng ngoài 'ŸƑ, sản
phẩm bắn phá còn có neutron và phát xạ
tỉa gamma.

Hình 25.3. Khu nạp nguyên liệu vào dây chuyển
chiễu xạ — Trung tâm chiếu xạ Hà Nội

Hình 25.4. Máy gia tóc tại trung tâm chiếu xạ
Hà Nội

b) Trước khi chụp ảnh cắp lớp PET, bệnh nhân sẽ được tiêm liều lượng dược chất FDG để
đảm bảo độ phóng xạ trên mỗi kg cân nặng là 0,1 mC¡ không đổi. Hai bệnh nhân cùng cân
nặng, cùng sử dụng FDG trong cùng một đợt sản xuất, nhưng được tiêm ở 2 thời điểm
cách nhau 60 phút. Hỏi người nào sẽ được tiêm lượng FDG nhiều hơn? Xác định phần
trăm lượng FDG nhiều hơn này cần được tiêm.

EM CÓ THỂ j

ma Vận dụng các kiến thức về cấu trúc
hạt nhân, phản ứng hạt nhân, phóng
xạ và ứng dụng công nghệ hạt nhân
để giải các bài tập.

--- Trang 125 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
GIẢI THÍCH MỘT SỐ THUẬT NGỮ DÙNG TRONG SÁCH

THUẬT NGỮ' TRANG

Chuyển động nhiệt: Chuyền động của các phân tử, nguyên tử cấu tạo nên vật. 18
Công nghiệp hạt nhân: Các lĩnh vực ứng dụng các kiến thức của vật lí hạt nhân 119
vào nghiên cứu khoa học, sản xuất và cuộc sống.
Cặp nhiệt điện: Thiết bị đo nhiệt độ hoạt động dựa trên sự thay đổi của hiệu
điện thế theo mức chênh lệch nhiệt độ giữa hai đầu nối của một cặp dây dẫn 19
làm bằng hai kim loại hoặc chất bán dẫn khác nhau.
Điện trường xoáy: Điện trường có đường sức điện là các đường cong 82
khép kín.
Nhiệt độ: Đại lượng dùng để mô tả sự nóng lạnh, đặc trưng cho động năng 37
trung bình của phân tử.
Nhiễu xạ: Sự lệch khỏi phương truyền thẳng khi sóng đi sát mép của các vật 85
cản hoặc truyền qua những lỗ nhỏ.
Liều phóng xạ: Năng lượng mà vật nhận được từ các tia phóng xạ trên mỗi đơn

“ZZ“ h s _. Lm 107
vị khôi lượng trong một khoảng thời gian xác định.
Phản ứng hạt nhân: Quá trình dẫn đến sự biến đổi hạt nhân này thành hạt 9ẽ
nhân khác.
Phân rã hạt nhân: Loại phản ứng hạt nhân trong đó hạt nhân của các nguyên 97
tử có số khối lớn tự vỡ ra thành các hạt nhân có số khối nhỏ hơn.

Trạng thái siêu bão hòa: Trạng thái có nồng độ vượt ngưỡng trạng thái cân 96
bằng cho phép.

Tác nhân: Đối tượng có ảnh hưởng tới quá trình đang xét. 13
Y học hạt nhân: Lĩnh vực y học áp dụng các kiến thức vật lí hạt nhân vào chẩn 107

đoán và điều trị bệnh.

123

--- Trang 126 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam xin trân trọng cảm ơn
các tác giả có tác phẩm, tư liệu được sử dụng, trích dẫn
trong cuốn sách này.

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI

Biên tập nội dung: ĐINH THỊ THÁI QUỲNH —~ NGUYỄN THÀNH ĐẠT

Biên tập mĩ thuật: NGUYỄN BÍCH LA

Thiết kế sách: PHAN THỊ THANH HOA.

Trình bày bìa: NGUYÊN BÍCH LA

Minh hoạ: NGUYỄN THỊ HUẾ

Sửa bản in: PHAN THỊ THANH BÌNH — TẠ THỊ HƯỜNG - VŨ THỊ THANH TÂM
Chế bản: CÔNG TY CÔ PHẦN MĨ THUẬT VÀ TRUYÊN THÔNG

Bản quyền © (2023) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tát cả các phần của nội dung cuốn sách
này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bắt kì hình thức nào khi
chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

VẬT LÍ 12

Mã số: ...

In... bản, (QÐ ...) khổ 19 x 26,5 cm.
Đơn vị in: ...

Địa chỉ:
Số ĐKXB: ...-2023/CXBIPH/118-2097/GD
Số QĐXB:...

In xong và nộp lưu chiều tháng ... năm 20...
Mã số ISBN: 978-604-0-...


--- Trang 127 (SGK-Vat-li-12-KNTT.pdf) ---
