
--- Trang 1 (vat li 6.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

VŨ QUANG (Tổng chủ biên)
BÙI GIA THỊNH (Chủ biên)
NGUYỄN PHƯƠNG HỒNG

VẬT LÍ ó

(Tái bẳn lần thứ mười hai)

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

--- Trang 2 (vat li 6.pdf) ---
LỜI NÓI ĐẦU

Các em đang có trong tay cuốn sách Vật lí 6. Các em hãy hoạt
động theo sự hướng dẫn của thầy giáo, cô giáo và theo các chỉ
dẫn trong sách.

Trong tiết học, các em sẽ thực hiện các hoạt động chủ yếu
sau đây.
1. Thu thập thông tin : Thông qua việc tự làm thí nghiệm hoặc
quan sát thí nghiệm do thầy, cô giáo làm ; quan sát hiện tượng tự
nhiên ; đọc tài liệu ; xem tranh, ảnh ; ôn lại những kiến thức đã học
ở lớp dưới các em sẽ thu thập được những thông tin cần thiết về
các hiện tượng vật lí cần học.

Những phần có liên quan đến việc thu thập thông tin cần thiết
được đánh dấu bằng kí hiệu E#.
2. Xử lí thông tin : Căn cứ vào những thông tin đã thu thập được,
đồng thời thông qua một hệ thống các câu hỏi trong bài học, các
em sẽ rút ra những kết luận cần thiết. Đó là việc xử lí thông tin.

Trong sách có nhiều câu không được viết trọn vẹn. Các em
phải tìm từ thích hợp để điền vào chỗ trống của các câu này.

Những phần có liên quan đến việc xử lí thông tin được đánh
dấu bằng kí hiệu ®.
3. Vận dụng : Hoạt động này vừa giúp các em vận dụng những,
kết luận đã rút ra từ bài học vào thực tế để hiểu sâu bài học, vừa
giúp các em tự kiểm tra trình độ của mình. Phần vận dụng được
trình bày dưới dạng các câu hỏi và các bài tập, trong đó có bài
các em phải tự viết câu trả lời, có bài các em phải chọn câu trả
lời đúng trong số các câu trả lời cho sẵn. Các bài có đánh dấu (*)
là các bài tập khó.

Những phần có liên quan đến việc vận dụng được đánh dấu
bằng kí hiệu .

--- Trang 3 (vat li 6.pdf) ---
4. Ghi nhớ : Những nội dung các em phải học thuộc và ghi nhớ
được in bằng chữ đậm trong nền khung màu.

Trong sách, việc hướng dẫn các em thu thập thông tin, xử lí
thông tin và vận dụng các thông tin được thông qua các câu hỏi
hoặc các lệnh. Chúng được kí hiệu bằng có đánh số liên
,EH... từ đầu đến cuối mỗi bài.

tục
Với các câu yêu cầu điền từ vào chỗ trống, các em có thể điền
trực tiếp vào sách giáo khoa, hoặc không điền trực tiếp, mà viết
vào vở của mình kí hiệu của câu, chữ số ở chỗ trống phải điển
từ, và cuối cùng là từ được chọn.
Ví dụ : Ở bài 2, “ĐO ĐỘ DÀI”, phần “Rút ra kết luận”, sẽ
được các em thực hiện trong vở như sau :
(1) - độ đài
(2) - giới hạn đo
(3) - độ chia nhỏ nhất

Ngoài ra, ở cuối mỗi bài còn có thể có mục “Có thể em chưa
biết", viết về những vấn đề lí thú liên quan đến nội dung bài học
hoặc mục “Giải tr”, giúp các em thư giãn một chút cuối bài học.

Mong rằng cuốn sách này sẽ là người bạn gần gũi và thân thiết
của các em trong suốt năm học.

TẬP THỂ TÁC GIẢ

--- Trang 4 (vat li 6.pdf) ---
CHƯƠNG I

CƠ HỌC

Lực là gì ?

Trọng lực là gì 2

Khối lượng là gì 2

Đo độ dài, thể tích, lực, khối lượng như thế nào ?
Có những máy cơ đơn giản thường dùng nào 2
Chúng giúp ích gì cho hoạt động của con người ?


--- Trang 5 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I. ĐO ĐỘ DÀI

'Chị bảo em cắt
một đoạn dây dài
15 gang tay,
sao dây chỉ dài có.
14 gang tay?
Tại sao đo độ dài của cùng một
đoạn dây, mà hai chị em lại có kết
quả khác nhau ?
Để khỏi tranh cãi, hai chị em phải
thống nhất với nhau về điều gì ?

I. ĐƠN VỊ ĐO ĐỘ DÀI

l 1. Ôn lại một số đơn vị đo độ dài
Đơn vị đo độ dài trong hệ thống đơn vị đo

lường hợp pháp của nước ta là mét (kí hiệu : m).
Đơn vị đo độ dài thường dùng nhỏ hơn

mét là đềvimét (dm), xenmimét (cm), milimét
(mm) và lớn hơn mét là kilômét (km).

Tìm số thích hợp điển vào các chỗ
trống sau :

1m = (])..... dm ; Im = (2).......... em;
lem = (3)..... mm ; Ikm = (4) ......... m.
Y 2. Ước lượng độ dài

Hãy ước lượng độ dài Im trên cạnh bàn. Dùng thước kiểm tra xem ước lượng
của em có đúng không ?

Hãy ước lượng xem độ đài của gang tay em là bao nhiêu em. Dùng thước
kiểm tra xem ước lượng của em có đúng không ?

6 m1

--- Trang 6 (vat li 6.pdf) ---
II. ĐO ĐỘ DÀI
li 1. Tìm hiểu dụng cụ đo độ dài

Hãy quan sát hình 1.1 và cho biết thợ
mộc, học sinh, người bán vải đang dùng
thước nào trong những thước sau đây :
thước kẻ, thước dây (thước cuộn), thước
mét (thước thẳng) ?

Khi sử dụng bất kì dụng cụ đo nào cũng
cần biết giới hạn đo và độ chia nhỏ nhất của nô.

Giới hạn đo (GHĐ) của thước là độ dài
lớn nhất ghi trên thước.

Độ chia nhỏ nhất (ĐCNN) của thước là
độ dài giữa 2 vạch chia liên tiếp trên thước.

Hãy cho biết GHĐ và ĐCNN của một
thước đo mà em có.

Có 3 thước đo sau đây :

~ Thước có GHĐ Im và ĐCNN Iem.

— Thước có GHĐ 20cm và ĐCNN 1mm.

— Thước có GHĐ 30cm và ĐCNN Imm.
Hỏi nên dùng thước nào để đo :

a) Chiểu rộng của cuốn sách Vật lí 6 ?

b) Chiểu dài của cuốn sách Vật lí 6 ?

e) Chiều dài của bàn học ?

Thợ may thường dùng thước nào để đo
chiều dài của mảnh vải, các số đo cơ thể của

©)

cu ảy cụa Hình 1.1. Một số hình ảnh về
khách Hãng † đo độ dài

_ ẶằẰ 2. 7

--- Trang 7 (vat li 6.pdf) ---
Y 2. Đo độ dài
Đo chiều dài của bàn học và bề dày cuốn sách Vật lí 6.
4) Chuẩn bị :
— 1 thước dây, thước kẻ học sinh.
~ Kẻ bảng kết quả đo độ dài vào vở (bảng 1.1).

Bảng 1.1. Bảng kết quả đo độ dài

Chiều dài bàn học
của em

Bề dày cuốn sách
† lí 6

b) Tiến hành đo :

Đối với từng độ dài, làm theo chỉ dẫn dưới đây và ghi kết quả vào bảng :
~ Ước lượng độ dài cần đo.
— Chọn dụng cụ đo : xác định GHĐ và ĐCNN của dụng cụ đo.

lị +lạ +l:
~ Đo độ dài : đo 3 lần, ghi vào bảng, rồi tính giá trị trung bình I=-?—*=...

8

..,. D

--- Trang 8 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 2. ĐO ĐỘ DÀI (tiếp theo)

I. CÁCH ĐO ĐỘ DÀI

# Hãy dựa vào phần thực hành đo độ dài đối với từng vật ở tiết trước để trả lời

các câu hỏi sau :

Em hãy cho biết độ dài ước lượng và kết quả đo thực tế khác nhau bao nhiêu ?

Em đã chọn dụng cụ đo nào ? Tại sao ?

Em đặt thước đo như thế nào ?

Em đặt mắt nhìn như thế nào để đọc kết quả đo ?

Nếu đầu cuối của vật không ngang bằng với vạch chia thì đọc kết quả đo như

thế nào ?

© Rút ra kết luận

Hãy chọn từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ trống trong các câu sau :
Khi đo độ dài cần :

a) Ước lượng (1).............. cần đo.

b) Chọn thước có (2)..........và có (3).......

thích hợp.

e) Đặt thước (4)............... độ dài cần đo sao ~ĐCNN
cho một đầu của vật (5) .......................... ~ độ dài
vạch số 0 của thước. ~GHĐ

đ) Đặt mắt nhìn theo hướng (6)................. ~— vuông góc
với cạnh thước ở đầu kia của vật. ~ đọc theo
e) Đọc và ghi kết quả đo theo vạch chia (7) ~ gẩn nhất

"mm với đầu kia của vật. ¬-
— ngang bằng với

mmmäắẮÍíŨ 9

--- Trang 9 (vat li 6.pdf) ---
II. VẬN DỤNG

Trong các hình sau đây, hình nào
vẽ vị trí đặt thước đúng để đo chiều dài
bút chì (H.2.1) ?

a) Không đặt thước dọc theo chiều
đài bút chì.

b) Đặt thước dọc theo chiều dài bút chì,
nhưng một đầu không ngang bằng với
vạch số 0.

e) Đặt thước đọc theo chiều dài bút chỉ,
vạch số 0 ngang bằng với một đầu của
bút chì.

Trong các hình sau đây, hình nào
vẽ vị trí đặt mắt đúng để đọc kết quả đo
(H.22)?

a) Đặt mắt nhìn theo hướng xiên
sang phải.

b) Đặt mắt nhìn theo hướng xiên
sang trái.

e) Đặt mắt nhìn theo hướng vuông góc
với cạnh thước tại đầu của vật.

Quan sát kĩ hình 2.3 và ghỉ kết
quả đo tương ứng.

4)

©)

b)

1 2 3 4 5 6 7 8
Hình 2.1
^`
%
cm1 2 3 4 5 7 8
⁄ZZ
x
cm1 2 3 4 5 6 7 8
cmi 2 3 4 5 7 8
Hình 2.2
1 2 3 4 § 8
1 2 3 4 5 6 7 8
1 2 3 4 5 6 7 8

lo ¬¬..._ ——

--- Trang 10 (vat li 6.pdf) ---
Kinh nghiệm cho
thấy độ dài của sải tay
một người thường gần
bằng chiều cao người đó ;
độ dài vòng nắm tay
thường gần bằng chiều dài
của bàn chân người đó
(H24).

Hãy kiểm tra lại xem
có đúng không.

Hình 24

Cách đo độ dài :
®_ Ước lượng độ dài cần đo để chọn thước đo thích hợp.
@_ Đặt thước và mắt nhìn đúng cách.

@_ Đọc, ghi kết quả đo đúng quy định.

Có thể em chưa biết

 Inh (inch) và dặm (mile) là đơn vị đo độ dài thường dùng của nước
Anh và các nước sử dụng tiếng Anh.
1iỉnh = 2,54cm. Một đốt ngón tay người lớn có chiều dài khoảng 1inh.
Tivi 21inh có nghĩa là đường chéo của màn hình dài 21inh = 53,3cm.
1 dặm (mile) = 1609m.

*“ Để đo những khoảng cách rất lớn trong vũ trụ, người ta không dùng
đơn vị mét hoặc kilômét (km), mà dùng đơn vị năm ánh sáng. Một
năm ánh sáng (1 n.a.s) = 9461 tỉ km.

ỊÏ]_T.m“Rẽ8e<“8ư8<€<B "

--- Trang 11 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 3. ĐO THỂ TÍCH CHẤT LỎNG

Làm thế nào để biết chính xác cái bình,
cái ấm chứa được bao nhiêu nước ?

I. ĐƠN VỊ ĐO THỂ TÍCH
8 Mỗi vật, dù to hay nhỏ, đều chiếm một
thể tích trong không gian.

Đơn vị đo thể tích thường dùng là mét
khối (m) và lít (7).
1 lít= Idm ; Im/= IemŠ (Iee).
Tìm số thích hợp điển vào các chỗ
trống dưới đây :
1m = (1).
1m = (3)
=6)...

II. ĐO THỂ TÍCH CHẤT LỎNG

li 1. Tìm hiểu dụng cụ đo thể tích
Quan sát hình 3.1 và cho biết tên dụng
cụ đo, GHĐ và ĐCNN của những dụng cụ đó.
Ở nhà, nếu không có ca đong thì em có
thể dùng những dụng cụ nào để đo thể tích
chất lỏng ?

Trong phòng thí nghiệm người ta
thường dùng bình chia độ để đo thể tích chất
lỏng (H.3.2). Hãy cho biết GHĐ và ĐCNN a) b) ©)
của từng bình chia độ này. Hình 3.2 . Bình chia độ

ụ2 ¬—.__


--- Trang 12 (vat li 6.pdf) ---
Điền vào chỗ trống của câu sau :

Những dụng cụ đo thể tích chất lỏng

8 2. Tìm hiểu cách đo thể tích
chất lỏng

Ở hình 3.3, hãy cho biết cách đặt
bình chia độ nào cho phép đo thể tích
chất lỏng chính xác ?

Xem hình 3.4, hãy cho biết cách
đặt mắt nào cho phép đọc đúng thể tích
cần đo ?

Hãy đọc thể tích đo theo các vị
trí mũi tên chỉ bên ngoài bình chia
độ ở hình 3.5.

® Rút ra kết luận

Chọn từ thích hợp trong khung
để điển vào chỗ trống trong các câu sau :

Khi đo thể tích chất lỏng bằng
bình chia độ cần :

Hình 3.3

Hình 3.4
củ cm? ch

10( 100| 10\

9 kó) 9

8 80 8

_ 70| 7

0| 6

~ 5

~
a) b) ©)

Hình 3.5

|——=tqdẲẳằ ñ

--- Trang 13 (vat li 6.pdf) ---
a) Ước lượng (1) ... cần đo.

~— ngang
b) Chọn bình chia độ có (2) và có (3) thích hợp. ~ gân nhất
e) Đặt bình chia độ (4). ~ thẳng đứng
đ) Đặt mắt nhìn (5) ......với độ cao mực chất lỏng trong bình. ~ thể tích
e) Đọc và ghi kết quả đo theo vạch chia (6)... -GHĐ
với mực chất lỏng. ĐCNN
'Ÿ 3. Thực hành
Đo thể tích nước chứa trong 2 bình.
a) Chuẩn bị :
~ Bình chia độ, chai, lọ hoặc ca đong có ghi sẵn dung tích.
— Bình 1 đựng đầy nước, bình 2 đựng một ít nước.
~— Kẻ sẵn bảng ghi kết quả đo thể tích chất lỏng vào vở
(bảng 3.1).
b) Tiến hành đo :
~ Ước lượng thể tích của nước (lít) chứa trong 2 bình và
ghi kết quả ước lượng đó vào bảng 3.1.
~— Kiểm tra ước lượng bằng cách đo thể tích của chúng và
ghỉ kết quả đo vào bảng 3.1.
Bảng 3.1. Kết quả đo thể tích chất lỏng
Vật cần đo thể ích Dụng cụ đo Thổ (chước 1IÚEEĐéD
GHĐ ĐCNN lượng (lít) được (cm3)
Nước trong bình 1 (1)...... (3)...... (8)...... (Œ?\......
Nước trong bình 2 (2)..... (4)...... (@)...... (8)... |

©®_ Để do thể tích chất lỏng có thể dùng bình chia độ, ca đong, ...

14


--- Trang 14 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 4. ĐO THỂ TÍCH VẬT RẮN

KHÔNG THẤM NƯÓC

Làm thế nào để biết chính xác thể
tích của cái đỉnh ốc và hòn đá (H.4.1) ?

I. CÁCH ĐO THỂ TÍCH VẬT RẮN
KHÔNG THẤM NƯỚC VÀ CHÌM
TRONG NƯỚC

8 1. Dùng bình chia độ

Quan sát hình 4.2 và mô tả cách đo
thể tích của hòn đá bằng bình chia độ.
# 2. Dùng bình tràn

Nếu hòn đá to không bỏ lọt bình chia
độ thì người ta dùng thêm bình tràn và bình
chứa để đo thể tích của nó như ở hình 4.3a.

Hãy mô tả cách đo thể tích hòn đá bằng
phương pháp bình tràn vẽ ở hình 4.3.

Hình 4.3

Hình 4.1

Jb)

--- Trang 15 (vat li 6.pdf) ---
® Rút ra kết luận

Chọn từ thích hợp trong khung để điền
vào chỗ trống trong các câu sau :

Thể tích của vật rắn bất kì không thấm
nước có thể đo được bằng cách :
vật đó vào chất lỏng đựng,
trong bình chia độ. Thể tích của phần chất
lỏng (2) .... bằng thể tích của vật.
b) Khi vật rắn không bỏ lọt bình chia độ thì
()...........vật đó vào trong bình tràn. Thể tích
của phần chất lỏng (4) bằng thể
tích của vật.

® 3. Thực hành : Đo thể tích vật rắn
4) Chuẩn bị

— 1 bình chia độ: 1 chai, lọ hoặc ca đong...
có ghi sẵn dung tích ; đây buộc.

— 1 bình tràn (nếu không có thì thay bằng
ca, bát hoặc bình chứa bỏ lọt vật rắn).

— 1 bình chứa (nếu không có thì thay bằng
khay hoặc đĩa đặt dưới bình tràn).

— Xô đựng nước.

~ Vật rắn không thấm nước (hòn đá, đỉnh
ốc hoặc khoá hỏng...).

— Kẻ bảng 4.1 vào vở.

b) Ước lượng thể tích của vật (em) và ghi
kết quả vào bảng.

c) Kiểm tra ước lượng bằng cách đo thể tích
của vật và ghi kết quả vào bảng.

16

Bảng 4.1.
Kết na] đo thể tích vật rắn


--- Trang 16 (vat li 6.pdf) ---
Y II. VẬN DỤNG

Nếu dùng ca thay cho bình tràn và bát to thay cho bình chứa để đo thể tích
của vật như ở hình 4.4 thì cẩn phải chú ý điều gì ?

Hình 4.4

Hãy tự làm một bình chia độ : Dán băng giấy trắng dọc theo chai nhựa (hoặc
cốc), dùng bơm tiêm bơm SemŠ nước vào chai, đánh dấu mực nước và ghi 5cmẺ vào
băng giấy. Tiếp tục làm như vậy và ghỉ 10cm), 15cmÊ ... cho đến khi nước đẩy bình chia độ.
Hãy tìm hai vật nào đó và đo thể tích của chúng bằng bình chia độ vừa tạo ra.

® Để do thể tích vật rắn không thấm nước và chìm trong nước, có
thể dùng bình chia độ, bình tràn.

Có thể em chưa biết

*# Người ta đã xác định được công V-ảnh" :
thức toán để tính thể tích của một số  —/⁄Ì, ˆ. l
vật có dạng hình học khác nhau ' th t3
(H.4.). Như vậy, chỉ cần đo độ dài í

các cạnh hình hộp, bán kính hình Hình hộp Hình cầu Hình trụ
câu,... rồi tính thể tích theo công thức. Hình 4.5

17

--- Trang 17 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 5. KHỐI LƯỢNG - ĐO KHỐI LƯỢNG

Đo khối lượng bằng dụng cụ gì ?

I. KHỐI LƯỢNG. ĐƠN VỊ KHỐI LƯỢNG

1. Khối lượng

la) Hãy trả lời các câu hỏi sau :

Trên vỏ hộp sữa Ông Thọ có ghi : “Khối lượng
tịnh 397g”. Số đó chỉ sức nặng của hộp sữa hay
lượng sữa chứa trong hộp ?

Trên vỏ túi bột giặt OMO có ghi 500g. Số đó

chỉ gì ?

® b) Hãy tìm từ hoặc số thích hợp trong khung để -397g

điển vào chỗ trống trong các câu sau : ~ 500g
(1)...... là khối lượng của bột giặt chứa trong túi. ~ lượng
(2).......... là khối lượng của sữa chứa trong hộp. ~ khối lượng

Mọi vật đều có (3)....

Khối lượng của một vật chỉ (4) ...............
chất chứa trong vật.

2. Đơn vị khối lượng

l8 a) Trong hệ thống đo lường hợp pháp của Việt
Nam, đơn vị đo khối lượng là kilôgam (kí hiệu: kg).

Kilôgam là khối lượng của một quả cân mâu, đặt
ở Viện Đo lường quốc tế ở Pháp (H.5.1). Hình SJ

_ ¬..._

--- Trang 18 (vat li 6.pdf) ---
b) Các đơn vị khối lượng khác thường gặp :
— gam (kí hiệu g) : lạ = 1000FE- —miligem (kí hiệu mg) :Img=T Do &:
— héctôgam (còn gọi là lạng) : 1 lạng = 100g. —/: I tạ = 100kg.

~ rấn (kí hiệu t) : It= 1000kg.

II. ĐO KHỐI LƯỢNG

l8 Người ta đo khối lượng bằng cân. Trong

phòng thí nghiệm, người ta thường dùng

cân Rô-béc-van để đo khối lượng.

lï 1. Tìm hiểu cân Rô-béc-van

Hãy đối chiếu ảnh của cái cân

Rô-béc-van trong hình 5.2 với cái cân thật

để nhận ra các bộ phận sau đây : đòn cân

{1), đĩa cân (2), kim cân (3), hộp quả cân

(4). ốc điều chỉnh (5) và con mã (6).

Hãy cho biết GHĐ và ĐCNN của cân

Rô:béc-van trong lớp.

® 2. Cách dùng cân Rô-béc-van để cân

một vật Hình 5.2
Chọn từ thích hợp trong khung để điển

vào chỗ trống trong các câu sau :

Thoạt tiên, phải điều chỉnh sao cho khi

chưa cân, đòn cân phải nằm thăng bằng, kim

cân chỉ đúng vạch giữa). Đó là việc (1)

lên đĩa cân bên trái. Đặt lên đĩa cân bên kia ~ quả cân
một số (3) ................ có khối lượng phù hợp
và điều chỉnh con mã sao cho đòn cân nằm l
.... kim cân nằm (S)................ ~ điều chỉnh số 0
bảng chia độ. Tổng khối lượng của các (6) ~ đúng giữa

... trên đĩa cân cộng với số chỉ của
con mã sẽ bằng khối lượng của (7)

~ vật đem cân

~ thăng bằng

v Hãy thực hiện phép cân một vật
nào đó bằng cân Rô-béc-van.

(*) Đặt con mã ở vị trí số 0, vặn ốc điều chỉnh cho đến khi đòn cân nằm thăng bằng.

Jxš<:<zAag.g I9

--- Trang 19 (vat li 6.pdf) ---
l8 3. Các loại cân khác
Hãy chỉ trên các hình 5.3, 5.4, 5.5 và 5.6 xem đâu là cân tạ, cân đòn, cân
đồng hồ, cân y tế.

Hình Š.S Hình 5.6

Hình S.3 Hình 5.4

Y III. VẬN DỤNG

Hãy xác định GHĐ và ĐCNN của cái cân mà em (hoặc
gia đình em) thường dùng và dùng cân đó để xác định khối
lượng của một ống bơ gạo có ngọn. Nếu có thể, hãy so sánh

kết quả đo của em với kết quả đo của các bạn khác trong tổ.
Trước một chiếc cầu có một biển báo giao thông trên có
ghi 5T (H.5.7). Số ST có ý nghĩa gì ? Hình 5.7

®_ Mọi vật đều có khối lượng. Khối lượng sữa trong hộp, khối lượng
bột giặt trong túi, v.v... chỉ lượng sữa trong hộp, lượng bột giặt trong
túi, v.v... Khối lượng của một vật chỉ lượng chất tạo thành vật đó.

©_ Đơn vị của khối lượng là kilôgam (kg).

® Người ta dùng cân để đo khối lượng.

Có thể em chưa biết

# Một cái nhẫn 1 chỉ vàng (1 đồng cân vàng) có khối lượng là 3,75g. Một
lượng (lạng ta) là 10 chỉ.

se Khối lượng của một con voi vào khoảng 6000kg. Thế mà voi lại rất sợ
kiến, con vật chỉ có khối lượng không đầy 1mg !

'# Khối lượng của một con cá voi vào khoảng 100000kg.

se Theo hệ thống đơn vị đo lường hợp pháp của Việt Nam, thì tấn có kí hiệu
là t. Do đó, biển báo giao thông ỏ hình 5.7, đáng lẽ phải ghi là 5t.

20 ¬

--- Trang 20 (vat li 6.pdf) ---
Trong hai người ai tác dụng lực đẩy,
ai tác dụng lực kéo lên cái tủ ?

I. LỰC

l8 1. Thí nghiệm
a) Bố trí thí nghiệm như ở hình 6.1.

Nhận xét về tác dụng của lò xo lá tròn
lên xe và của xe lên lò xo lá tròn khi ta đẩy
xe cho nó ép lò xo lại.

b) Bố trí thí nghiệm như ở hình 6.2.

Nhận xét về tác dụng của lò xo lên xe
và của xe lên lò xo khi ta kéo xe cho lò xo
dẫn ra.

©) Đưa từ từ một cực của một thanh nam
châm lại gần một quả nặng bằng sắt (H.6.3).
Nhận xét về tác dụng của nam châm
lên quả nặng.

aS
Xà. BÀI 6. LỰC - HAI LỰC CAN BẰNG

Hình 6.1

Hình 6.2

Hình 6.3

21

--- Trang 21 (vat li 6.pdf) ---
Dùng từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ
trống trong các câu sau :

a) Lò xo lá tròn bị ép đã tác đụng vào xe lăn một (1)......
.... Lúc đó tay ta (thông qua xe lăn) đã tác dụng lên lò
xo lá tròn một (2) làm cho lò xo bị méo đi.

b) Lò xo bị dãn đã tác dụng lên xe lăn một (3)
Lúc đó tay ta (thông qua xe lăn) đã tác dụng.
lên lò xo một (4) .................. làm cho lò xo bị dãn dài ra.

e) Nam châm đã tác dụng lên quả nặng một (Š) ..........
® 2. Rút ra kết luận

Khi vật này đẩy hoặc kéo vật kia, ta nói vật này tác
dụng lực lên vật kia.
II. PHƯƠNG VÀ CHIỀU CỦA LỰC

Làm lại các thí nghiệm ở hình 6. và 6.2.

— lực hút
~ lực đẩy
— lực kéo

~ lực ép

~ Lực do lò xo ở hình 6.2 tác dụng lên xe lăn có phương dọc theo lò xo và có chiều
hướng từ xe lăn đến cái cọc (tức là hướng từ trái sang phải).

~ Lực đo lò xo lá tròn ở hình 6.1 tác dụng lên xe lăn có phương gần song song với

mặt bàn, và có chiều đẩy ra.

Vậy, mỗi lực có phương và chiều xác định.

Hãy xác định phương và chiều của lực do nam châm tác dụng lên quả nặng

trong thí nghiệm ở hình 6.3.

III. HAI LỰC CÂN BẰNG

Quan sát hình 6.4. Đoán xem :
sợi dây sẽ chuyển động như thế nảo,
nếu đội kéo co bên trái mạnh hơn, yếu
hơn và nếu hai đội mạnh ngang nhau?
Nêu nhận xét về phương và
chiều của hai lực mà hai đội tác dụng
vào sợi dây.

Hình 6.4

2 ¬¬.._ —

--- Trang 22 (vat li 6.pdf) ---
©® Dùng các từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ

trống trong các câu sau : — phương
a) Nếu hai đội kéo co mạnh ngang nhau thì họ sẽ tác dụng — chiêu
lên dây hai lực (1)... Sợi dây chịu tác dụng của Suy
hai lực cân bằng thì s sẽ (2) ~ cân bằng
b) Lực do đội bên phải tác dụng lên dây có phương dọc theo ~ đứng yên
sợi dây, có chiều hướng về bên phải. Lực do đội bên trái tác
dụng lên sợi dây có phương đọc theo sợi dây và có (3)
.. hướng về bên trái.
e) Hai lực cân bằng là hai lực mạnh như nhau, có cùng (4) .................. nhưng

ngược (Š)........................... „ tác dụng vào cùng một vật.

Y IV. VẬN DỤNG

E1 Tim từ thích hợp để điển vào chỗ trống trong các câu sau :

—) —~`x~_ „>`>~

Hình 6.5 Hình 6.6

a) Gió tác dụng vào buồổm m b) Đầu tàu tác dụng vào toa tàu một .....

Tìm một thí dụ về hai lực cân bằng.

© Tác dụng đẩy, kéo của vật này lên vật khác gọi là lực.

© Nếu chỉ có hai lực tác dụng vào cùng một vật mà vật vẫn đứng yên,
thì hai lực đó là hai lực cân bằng.

© Hai lực cân bằng là hai lực mạnh như nhau, có cùng phương nhưng
ngược chiều, tác dụng vào cùng một vật.

Có thể em chưa biết

se Trong tiếng Việt có nhiều từ để chỉ các lực cụ thể như : Lực kéo, lực đẩy,
lực hút, lực nâng, lực ép, lực uốn, lực nén, lực giữ v.v... Tuy nhiên, tất cả các
lực đó đều có thể quy về tác dụng đẩy về phía này, hay kéo về phía kia.

_ Ẩn 23

--- Trang 23 (vat li 6.pdf) ---
tà. BÀI 7. TÌM HIỂU KẾT QUÁ
TÁC DỤNG CỦA LỰC

I. NHỮNG HIỆN TƯỢNG CẦN CHÚ Ý QUAN SÁT KHI CÓ LỰC
TÁC DỤNG

li 1. Những sự biến đổi của chuyển động

~ Vật đang chuyển động, bị dừng lại.

~ Vật đang đứng yên, bắt đầu chuyển động.

— Vật chuyển động nhanh lên.

— Vật chuyển động chậm lại.

~ Vật đang chuyển động theo hướng này, bỗng chuyển động theo hướng khác.
Hãy tìm bốn thí dụ cụ thể để minh hoạ những sự biến đổi chuyển động.

lĩ 2. Những sự biến dạng
Đó là những sự thay đổi hình dạng của một vật. Thí dụ, lò xo bị kéo dãn dài ra.
Hãy trả lời câu hỏi nêu ở đầu bài.

34 ¬——=

--- Trang 24 (vat li 6.pdf) ---
II. ,NHỮNG KẾT QUẢ TÁC DỤNG
CỦA LỰC

l 1. Thí nghiệm

Trong thí nghiệm ở bài 6 (H.6. L), đang

giữ xe, ta đột nhiên buông tay không giữ xe nữa.
Nhận xét về kết quả tác dụng của lò xo lá

tròn lên xe lúc đó.

Buộc sợi dây vào một xe lăn, rồi thả

cho xe chạy xuống từ đỉnh một dốc nghiêng.

Hãy tìm cách giữ dây, sao cho xe chỉ chạy đến

lưng chừng dốc thì dừng lại (H.7.1).

Hình 7.1

Nhận xét về kết quả của lực mà tay ta tác
dụng lên xe thông qua sợi dây.
Đặt một lò xo lá tròn nằm ngang ở
lưng chừng dốc. Thả một hòn bi lăn từ đỉnh
dốc xuống sao cho nó va chạm vào thành
bên của lò xo (H.7.2).

Nhận xét về kết quả của lực mà lò xo tác
dụng lên hòn bi khi va chạm.
Lấy tay ép hai đầu một lò xo. Nhận xét Hình 7.2
về kết quả của lực mà tay ta tác dụng lên lò xo.

® 2. Rút ra kết luận ~ biến dạng
Chọn cụm từ thích hợp trong khung để ~ biến đổi chuyển động của

điển vào chỗ trống trong các câu sau :
a) Lực đẩy mà lò xo lá tròn tác dụng lên xe lăn đã làm (1)...

"¬—-
b) Lực mà tay ta (thông qua sợi dây) tác dụng lên xe lăn khi đang chạy đã làm

|—=HmHƯ1Íằẳằ 55

--- Trang 25 (vat li 6.pdf) ---
Hãy viết đầy đủ câu dưới đây :

Lực mà vật A tác dụng lên vật B có thể làm (1)... " vật B hoặc làm
(2)... HH re vật B. Hai kết quả này có thể cùng xảy ra.

Y III. VẬN DỤNG
Hãy nêu 3 thí dụ về lực tác dụng lên một vật làm biến đổi chuyển động
của vật.

Hãy nêu 3 thí dụ về lực tác dụng lên vật làm vật biến dạng.

Hãy nêu một thí dụ về lực tác dụng lên một vật có thể gây ra đồng thời hai
kết quả nói trên.

©® Lực tác dụng lên một vật có thể làm biến đối chuyển động
của vật đó hoặc làm nó biến dạng.

—_—mẰ}—_—`Ẽ— Ừỷ—

Có thể em chưa biết

“Hình bên là ảnh chụp một cái vợt
đang đập vào một quả bóng trong một
khoảng thời gian rất ngắn. Lực mà mặt
vợt tác dụng vào quả bóng làm cho quả
bóng bị biến dạng. Ngược lại, lực mà
quả bóng tác dụng vào mặt vợt cũng
làm cho mặt vợt bị biến dạng.

Hình 7.3

% —— “WWNNNNNNR

--- Trang 26 (vat li 6.pdf) ---
Con : Bố ơi ! Tại sao người đứng
ở Nam Cực không bị rơi ra ngoài
Trái Đất ?

Bố : Con không biết là Trái Đất hút
tất cả mọi vật, kể cả các vật ỏ Nam
Cực à ?

I. TRỌNG LỰC LÀ GÌ ?

l8 1. Thí nghiệm

a) Treo một vật nặng vào một lò xo, ta
thấy lò xo bị dãn ra (H.8. 1).

Lò xo có tác dụng lực vào quả nặng
không ? Lực đó có phương và chiều như
thế nào ? Tại sao quả nặng vẫn đứng yên ?

b) Cầm một viên phấn trên cao, rồi đột
nhiên buông tay ra.

Điều gì chứng tỏ có một lực tác
dụng lên viên phấn ? Lực đó có phương
và chiều như thế nào ?

° at.
Xà. BÀI 8. TRỌNG LỰC - ĐÓN VỊ LỰC

Hình 8.1

⁄Zj

--- Trang 27 (vat li 6.pdf) ---
Tìm từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ

trống trong các câu sau : ~ lực hút
— Lò xo bị dãn dài ra đã tác dụng vào quả nặng một lực ~ Trái Đất
kéo lên phía trên. Thế mà quả nặng vẫn đứng yên. Vậy ~ cân bằng
phải có một lực nữa tác dụng vào quả nặng hướng ~ biến đổi
xuống phía dưới để (1)............ ........ VỚI lực của lò

xo. Lực này do (2)....................... tác dụng lên quả nặng.

~ Khi viên phấn được buông ra, nó bắt đầu rơi xuống.
Chuyển động của nó đã bị (3) Vậy phải
có một (4) viên phấn xuống phía dưới. Lực
này do (5) tác dụng lên viên phấn.

© 2. Kết luận

a) Trái Đất tác dụng lực hút lên mọi vật. Lực này gọi là
trọng lực.

b) Người ta gọi cường độ (độ lớn) của trọng lực tác
dụng lên một vật là trọng lượng của vật đó.

II. PHƯƠNG VÀ CHIỀU CỦA TRỌNG LỰC
1. Phương và chiều của trọng lực

8 Dây dọi (H.§.2) là dụng cụ mà thợ nề (thợ xây) dùng
để xác định phương thăng đứng. Dây dọi gồm một quả
nặng treo vào đầu một sợi dây mềm. Phương của dây
dại là phương thẳng đứng. Hình 8.2
Dùng từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ

trống trong các câu sau :

3G đự
a) Khi quả nặng treo trên dây dọi đứng yên thì trọng lực — thăng đứng
tác dụng vào quả nặng đã (1) với lực kéo của ~ từ trên
sợi dây. Do đó, phương của trọng lực cũng là phương xuống dưới
của (2) tức là phương (3) " ~ cân bằng
b) Căn cứ vào hai thí nghiệm ở hình 8.1 và 8.2 ta có thể ~ dây dọi
kết luận là chiều của trọng lực hướng (4) ........................

24 ——— TW

--- Trang 28 (vat li 6.pdf) ---
® 2. Kết luận
Tìm từ thích hợp để điển vào chỗ trống
trong câu :

Trọng lực có phương (I)
và có chiều (2)

III. ĐƠN VỊ LỰC Y IV. VẬN DỤNG

l8 Để đo cường độ của lực, hệ thống đơn vị Treo một dây dọi phía trên
đo lường hợp pháp của Việt Nam dùng mặt nước đứng yên của một chậu

đơn vị niutơn (kí hiệu N). nước. Mặt nước là mặt nằm ngang.
Trọng lượng của quả cân 100g được tính Hãy dùng một thước êke để tìm
tròn là 1 niutơn. mối liên hệ giữa phương thẳng

Trọng lượng của quả cân Ikg là I0N. *® đứng và mặt nằm ngang.

© Trọng lực là lực hút của Trái Đất.

® Trọng lực có phương thẳng đứng và có chiều hướng về
phía Trái Đất.

® _ Trọng lượng của một vật là cường độ của trọng lực tác dụng lên
vật đó.

®ˆ Đơn vị lực là niutơn (N). Trọng lượng của quả cân 100g là 1N.

Có thể em chưa biết

*# Trọng lượng của một vật là cường độ của lực hút của Trái Đất lên vật đó. Do đó,
trọng lượng của vật phụ thuộc vào vị trí của vật trên Trái Đất. Chẳng hạn, khi
lên cao thì trọng lượng của vật sẽ giảm đi chút ít. Trái lại, khối lượng của một
vật không thay đổi theo vị trí đặt vật, vì khối lượng chỉ lượng chất chứa trong vật.
# Thực ra, trọng lượng của quả cân 100g chỉ có 0,98N. Tuy nhiên, nếu
không yêu cầu độ chính xác cao, ta có thể lấy tròn trọng lượng của quả cân
100g là 1N.

# Khi đổ bộ lên Mặt Trăng thì trọng lượng trên Mặt Trăng của nhà du hành
vũ trụ (tức là lực hút của Mặt Trăng lên người đó) chỉ bằng 1/6 trọng lượng
của người đó trên Trái Đất, còn khối lượng của người đó không đổi.

mTHH1ẵỈ'ỈrẼỨ.. ”

--- Trang 29 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 9. LỰC ĐÀN HỒI

Một sợi dây cao su và một lò xo có
tính chất nào giống nhau ?

I. BIẾN DẠNG ĐÀN HỒI.
ĐỘ BIẾN DẠNG
1. Biến dạng của một lò xo

Ta hãy nghiên cứu xem sự biến dạng của
một lò xo có đặc điểm gì ?
8# Thí nghiệm

Treo một lò xo xoắn dài ở tư thế thẳng
đứng vào một cái giá thí nghiệm, rồi tiến
hành các phép đo sau :

— Đo chiều dài của lò xo khi chưa kéo dãn

nó (lò xo chưa bị biến dạng, hình 9.1). Đó là

chiêu dài tự nhiên của lò xo (I). Ghi giá trị

đo được vào ô tương ứng của bảng 9.1.

— Móc một quả nặng 50g vào đầu dưới của lò xo. Đo chiều dài của lò xo lúc đó ().
Đó là chiều dài của lò xo lúc bị biến dạng. Ghi kết quả vào ô tương ứng của bảng 9.I.
~— Tính trọng lượng của quả nặng và ghi vào ô tương ứng của bảng 9. .

Bảng 9.1. Bảng kết quả

0 0 (N) p=... (cm) 0 (cm)
1 quả nặng .e«e. (N) 1=... (cm) ... (em)
2 quả nặng se (N) 1=... (cm) ... (cm)
3 quả nặng se (N) 1=... (cm) ... (Cm)

3» ¬...

--- Trang 30 (vat li 6.pdf) ---
— Ðo lại chiểu dài của lò xo khi bỏ quả nặng
ra và so sánh với chiều dải tự nhiên của lò xo.
— Móc thêm một, rồi hai... quả nặng 50g vào
đầu dưới của lò xo và làm như trên (H.9.2).
(Không được treo đến 5 quả nặng, vì sẽ làm
hỏng lò xo).

® Rút ra kết luận
Tìm từ thích hợp trong khung để điển
vào chỗ trống của các câu sau :

Khi bị các quả nặng kéo thì lò xo bị (1)
" ..„ chiều đài của nó (2)...
Khi bỏ các quả nặng đi, chiều dài của lò xo
trở lại (3) ... chiều đài tự nhiên của nó.
Lò xo lại có hình dạng ban đầu.

Biến dạng của lò xo có đặc điểm như trên
là biến dạng đàn hồi.

Lò xo là vật có tính chất đàn hỏi.

2. Độ biến dạng của lò xo

l8 Độ biến dạng của lò xo là hiệu giữa chiều
đài khi biến dạng và chiều dài tự nhiên của
lò xo:

© Hãy tính độ biến dạng của lò xo khi
treo 1, 2, 3 quả nặng, rồi ghi kết quả vào các
ô thích hợp trong bảng 9.1.

II. LỰC ĐÀN HỒI VÀ ĐẶC ĐIỂM
CỦA NÓ
1. Lực đàn hổi

l8 Lực mà lò xo khi biến dạng tác dụng
vào quả nặng trong thí nghiệm trên gọi là
lực đàn hồi.

- bằng
~— tăng lên

~ dân ra

31


--- Trang 31 (vat li 6.pdf) ---
Trong thí nghiệm vẽ ở hình 9.2, khi Y II. VẬN DỤNG
quả nặng đứng yên, thì lực đàn hồi mà lò xo
tác di ào nó đã cân bằ ới ào ?
PPIDOEEGEECCNOCEDOOODEBDEECEELCSD Dựa vào bảng 9.1, hãy tìm từ

Như vậy, cường độ của lực đàn hồi của thích hợp để điển vào chỗ trống
lò xo sẽ bằng cường độ của lực nào ? trong các câu sau :
® 2. Đặc điểm của lực đàn hồi a) Khi độ biến dạng tăng gấp đôi
Chọn câu đúng trong các câu dưới đây ; thì lực đàn hồi (1).........................
A. Lực đàn hồi không phụ thuộc vào độ _ b) Khi độ biến dạng tăng gấp ba thì
biến dạng. TJG dân Hồi Œ]Jiascoaaanioaiiiiatria
B. Độ biến dạng tăng thì lực đàn hồi giảm. Hãy trả lời câu hỏi nêu ra ở
€. Độ biến dạng tăng thì lực đàn hồi tăng. đầu bài.

-

@ Lò xo là một vật đàn hồi. Sau khi nén hoặc kéo dãn nó một
cách vừa phải, nếu buông ra, thì chiều dài của nó lại trở lại
bằng chiều dài tự nhiên.

®© Khi lò xo bị nén hoặc kéo dãn, thì nó sẽ tác dụng lực đàn
hổi lên các vật tiếp xúc (hoặc gắn) với hai đầu của nó.

®© Độ biến dạng của lò xo càng lớn, thì lực đàn hổi càng lớn.
—_——__`Ễ—P ỷ—

Có thể em chưa biết

se Lò xo chỉ dãn đều nếu các vòng của nó được quấn đều đặn. Nếu em vô
ý kéo dãn một vài vòng của lò xo quá mức, thì nó sẽ không dãn đều nữa
và thí nghiệm sẽ thất bại.

e Tính đàn hồi của lò xo phụ thuộc vào vật liệu làm lò xo. Thép và đồng
thau đàn hồi rất tốt, nên lò xo thường được làm bằng thép hoặc đồng thau.
Sắt và đồng đỏ đàn hồi rất kém, nên không thể dùng chúng làm lò xo được.
e Nếu kéo dãn lò xo bằng một lực quá lớn, thì lò xo sẽ bị mất tính đàn hồi.
Người ta nói là lò xo bị “mỏi”. Lúc đó, nếu thôi không kéo dãn, chiều dài của
lò xo sẽ không thể trỏ lại bằng chiều dài tự nhiên của nó được nữa.

» ¬_—_.

--- Trang 32 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I0. LỰC KẾ - PHÉP ĐO LỰC

TRỌNG LƯỢNG VÀ KHỐI LƯỢNG

Tại sao khi đi mua, bán người ta có thể dùng một cái lực kế để làm
một cái cân ?

I. TÌM HIỂU LỰC KẾ

l 1. Lực kế là gì 2
Lực kế là dụng cụ dùng để đo lực.

~ Có nhiều loại lực kế. Loại lực kế
thường dùng là lực kế lò xo.

— Có lực kế đo lực kéo, lực kế đo lực
đẩy và lực kế đo cả lực kéo lẫn lực đẩy.

BỊENEH.AOs 3

--- Trang 33 (vat li 6.pdf) ---
® 2. Mô tả một lực kế lò xo đơn giản
Dùng từ thích hợp trong khung để điền vào chỗ trống

của các câu sau : — kim chỉ thị
Lực kế có một chiếc (1 một đầu gắn vào vỏ lực ~ bảng chia độ
kế, đầu kia có gắn một cái móc và một cái (2) ................... '
Kim chỉ thị chạy trên mặt một (3) -laxo
Hãy tìm hiểu ĐCNN và GHĐ của lực kế ở nhóm em.
II. ĐO MỘT LỰC BẰNG LỰC KẾ
E8 1. Cách đo lực
Dùng từ thích hợp trong khung để điền vào chỗ trống
trong các câu sau :
Thoạt tiên phải điều chinh số 0, nghĩa là phải điều chỉnh
sao cho khi chưa đo lực, kim chỉ thị năm đúng ()....... ~ phương
.... tác dụng vào lò xo của lực kế. Phải cầm
vào vỏ lực kế và hướng sao cho lò xo của lực kế nằm dọc ~ vạch 0
theo (3)........... của lực cần đo (xem 2 ảnh chụp ở đầu bài). ~ lực cân đo

Y 2. Thực hành đo lực
Hãy tìm cách đo trọng lượng của một cuốn sách giáo
khoa Vật lí 6. So sánh kết quả đo giữa các bạn trong nhóm.

Khi đo phải cầm lực kế ở tư thế như thế nào ? Tại sao
phải cầm như thế ?

III. CÔNG THỨC LIÊN HỆ GIỮA TRỌNG LƯỢNG
VÀ KHÔI LƯỢNG

© Hãy tìm những con số thích hợp để điển vào chỗ
trống trong các câu sau :

a) Một quả cân có khối lượng 100g thì có trọng lượng (1)... N.
b) Một quả cân có khối lượng (2)...... ø thì có trọng lượng 2N.
e) Mộttúi đường có khối lượng Ikg thì có trọng lượng (3).......

lổ Da.

--- Trang 34 (vat li 6.pdf) ---
l8 Như vậy, giữa trọng lượng và khối lượng của cùng một vật có hệ thức : P= 10m,
trong đó P là trọng lượng của vật, đo bằng niutơn (N), còn m là khối lượng của
vật, đo bằng kilôgam (kg).

Y IV. VẬN DỤNG
Hãy giải thích tại sao trên các “cân bỏ túi” bán ở ngoài phố người ta không
chia độ theo đơn vị miươn mà lại chia độ theo đơn vị k¡!⁄ôgøm ? Thực chất các “cân
bỏ túi” là dụng cụ gì ?
Về nhà, hãy thử làm một cái lực kế, và phải nhớ chia độ cho lực kế đó.
Một xe tải có khối lượng 3,2 tấn sẽ có trọng lượng bao nhiêu niutơn ?

©_ Lực kế dùng để đo lực.
@©_ Hệ thức giữa trọng lượng và khối lượng của cùng một vật :
P = 10m, trong đó : P là trọng lượng (đơn vị niutơn),
m là khối lượng (đơn vị kilôgam).
——_————~ TT  — —

Có thể em chua biết

= ~ Lực mà ngón tay ta bấm lò xo bút bi vào cỡ 1N.

~ Lực kéo của một học sinh THCS khoảng từ 50N đến 60N.

— Lực do chiếc vợt tác dụng vào quả bóng ở hình 7.3 vào cỡ 500N.
— Lực kéo của một con trâu từ 800N đến 1000N.

— Lực nâng của một lực sĩ cử tạ có thể lên đến 2200N.

— Lực kéo của một đầu tàu hoả từ 40000N đến 60000N.

- Lực của một động cơ đẩy tên lửa lúc khỏi hành có thể đến
10000000N.

se Số 10 trong hệ thức P = 10m chỉ là con số lấy gần đúng.
Thực ra, một vật có khối lượng 1kg phải có trọng lượng là
9,78N khi đặt ở xích đạo, và 9,83N khi đặt ỏ địa cực. Vậy
trọng lượng của một vật thay đổi theo vị trí của nó trên Trái
Đất, nhưng thay đổi rất ít.

3

--- Trang 35 (vat li 6.pdf) ---
BÀI II. KHỐI LƯỢNG RIÊNG

TRỌNG LƯỢNG RIÊNG

Ở Ấn Độ, thời cổ xưa, người ta đã đúc được một cái
cột bằng sắt nguyên chất, có khối lượng đến gần mười
tấn. Làm thế nào để “cân” được chiếc cột đó ?

I. KHỐI LƯỢNG RIÊNG. TÍNH KHỐI LƯỢNG
CỦA CÁC VẬT THEO KHỐI LƯỢNG RIÊNG

l8 1. Khối lượng riêng

CÌ| Hãy chọn phương án xác định khối lượng của chiếc cột
sắt ở Ấn Độ:

A. Cưa chiếc cột sắt thành nhiều đoạn nhỏ, rồi đem cân từng
đoạn một.

B. Tìm cách đo thể tích của chiếc cột, xem nó bằng bao nhiêu
mét khối ? Biết khối lượng của Imề sắt nguyên chất ta sẽ tính
được khối lượng của chiếc cột.

Để giúp các em lựa chọn, người ta cho biết số liệu sau : Sau
khi đo chu vi và chiều cao của chiếc cột, người ta đã tính ra được
thể tích của chiếc cột vào khoảng 0,9m. Mặt khác, người ta cũng
đã cân và cho biết Idm° sắt nguyên chất có khối lượng 7,8kg.

Em hãy xác định khối lượng của chiếc cột.
lR Khối lượng của một mét khối một chất gọi là khối lượng
riêng của chất đó.

Đơn vị khối lượng riêng là k¡lôgưm trên mét khối, kí hiệu
là kg/mẻ.

% ¬

--- Trang 36 (vat li 6.pdf) ---
l# 2. Bảng khối lượng riêng của một số chất

Chất rắn kh) êng Chất lồng ——.
Chì 11300 Thuỷ ngân 13600
Sắt 7800 Nước | 1000
Nhôm 2700 Xăng 700
Đá (khoảng) 2600 (khoảng) 800
Gạo (khoảng) 1200 (khoảng) 800
Gỗ tốt (khoảng) 800 (khoảng) 790

3. Tính khối lượng của một vật theo khối

lượng riêng ~ khối lượng riêng : D (kglm)
vy Hãy tính khối lượng của một khối — khối lượng : m (kg)

đá. Biết khối đá đó có thể tích là 0,5m, "3 V ím)

Hãy tìm các chữ trong khung để điển
vào các ô của công thức tính khối lượng

theo khối lượng riêng : = x

II. TRỌNG LƯỢNG RIÊNG

B1. Trọng lượng của một mét khối của một
chất gọi là trọng lượng riêng của chất đó.

2. Đơn vị trọng lượng riêng là niưtơn trên
mét khối (Ñ/m).

© Chọn từ thích hợp trong khung để
điển vào chỗ trống :

đlà(1)...................... — trọng lượng (N)
„ trong đó : á P là (2)...................... ~ thể tích (mỶ)
Vilà(@) ~ trọng lượng riêng (NimẺ)

3. Dựa vào công thức P = 10m, ta có thể
tính trọng lượng riêng d theo khối lượng
riêng D : đ= 10D.

JỊIEInH.g.,'ỈIỗ »


--- Trang 37 (vat li 6.pdf) ---
II. XÁC ĐỊNH TRỌNG LƯỢNG RIÊNG CỦA MỘT CHẤT
Hãy tìm cách xác định trọng lượng riêng của chất làm quả cân.
Dụng cụ gồm có :
— Một quả cân 200g mà ta cần đo trọng lượng riêng của chất làm nó, có một sợi
chỉ buộc vào quả cân.
— Một bình chia độ có GHĐ 250cm3, miệng rộng để có thể cho lọt quả cân vào
trong bình. Bình chứa khoảng 100cm nước.
~ Một lực kế có GHĐ ít nhất 2,5N.

Y IV. VẬN DỤNG
Hãy tính khối lượng và trọng lượng của một chiếc dầm sắt có thể tích 40dm).

Mỗi nhóm học sinh hãy hoà 50g muối ăn vào 0,5/ nước rồi đo khối lượng
riêng của nước muối đó.

@ Khối lượng riêng của một chất được xác định bằng khối lượng

của một đơn vị thể tích (1m2) chất đó : D=ÿ.

Đơn vị khối lượng riêng là kilôgam trên mét khối (kg/m)).

®_ Trọng lượng riêng của một chất được xác định bằng trọng lượng
của một đơn vị thể tích (1m) chất đó : d=.

®_ Công thức tính trọng lượng riêng theo khối lượng riêng : d = 10D.

—————_———ằ ằẼỀ  T—ếŸ®

Có thể em chưa biết

e“ Khi người ta nói chì nặng hơn sắt thì phải hiểu ngầm là khối lượng riêng
(hoặc trọng lượng riêng) của chì lớn hơn khối lượng riêng (hoặc trọng lượng
riêng) của sắt.

s“ lriđi thuộc loại chất “nặng” nhất, nó có khối lượng riêng là
22400kg/m°.

3g ¬

--- Trang 38 (vat li 6.pdf) ---
l~3 BÀI 12. THỰC HÀNH :
XÁC ĐỊN

H KHỐI LƯỢNG RIÊNG CỦA SỎI

I. THỰC HÀNH

1. Dụng cụ

— Một cái cân.

— Một bình chia độ có GHĐ 100cm hoặc lớn hơn.
— Một cốc nước.

~— Khoảng 15 hòn sỏi to bằng đốt ngón tay người lớn.
Sỏi đã được rửa sạch và lau khô.

~ Giấy lau hoặc khăn lau.

2. Tiến hành đo
~ Chia chỗ sỏi làm 3 phần để đo 3 lần và tính giá trị
trung bình. Nhớ lấy bút chì hay bút dạ đánh dấu vào
các hòn sỏi, để tránh lẫn hòn sỏi của phần nọ
sang phần kia.
~ Cân khối lượng của mỗi phần, sau đó để riêng mỗi
phần, tránh lẫn.
~ Đổ khoảng 50cm nước vào bình chia độ.
~ Lần lượt cho từng phần sỏi vào bình để đo thể tích
của mỗi phần.

Chú ý : Phải nghiêng bình để cho sỏi trượt nhẹ
xuống dưới, kẻo vỡ bình.

3. Tính khối lượng riêng của sỏi

Dựa vào công thức D = m „ trong đó : D là khối
lượng riêng của sỏi tkgim).
m là khối lượng của mỗi phần sỏi (kg), V là thể tích của phần sỏi đó (m).
Nhớ lại :  Ikg = 1000g.
1m3 = 1000000em.

Ï]mm8ẽaẼaẼ. »

--- Trang 39 (vat li 6.pdf) ---
40

II. MẪU BÁO CÁO
1. Họ và tên học SỈHH ..............................-ee+cecccceeeeeeeeeeeeeeeeee ĐỐI 2 si. cv.
2. Tên bài thực hành :

3. Mục tiêu của bài : Nắm được cách xác định khối lượng riêng của các vật
rắn không thấm nước.

4. Tóm tắt lí thuyết :
a) Khối lượng riêng của một chất là gì ?
b) Đơn vị khối lượng riêng là gì ?
5. Tóm tắt cách làm :

Để đo khối lượng riêng của sỏi, em phải thực hiện những công việc sau :
a) Đo khối lượng của sỏi bằng (dụng cụ gì ?)......................---:¿-¿555555cvvcvcccreze
b) Đo thể tích của sỏi bằng (dụng cụ gì ?).....

©) Tính khối lượng riêng của sỏi theo công thức .......................-.....----c5++
6. Bảng kết quả đo khối lượng riêng của sỏi

Khối lượng sỏi Thể tích sỏi Khối lượng riêng
Theog | Theokg | Theo cm3 | Theo m° | của sỏi (kg/m3)

Giá trị trung bình của khối lượng riêng của sỏi là :

Dụạ= ——————— =... kg/m).

--- Trang 40 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I3. MÁY CÓ ĐÓN GIẢN

Một ống bêtông nặng bị lăn xuống mương
(H.13.1). Có thể đưa ống lên bằng những cách
nào và dùng những dụng cụ nào để cho đỡ
vất vả ?

I. KÉO VẬT LÊN THEO PHƯƠNG
THẮNG ĐỨNG

l8 1. Đặt vấn đề

Nếu chỉ dùng dây, liệu có thể kéo vật lên theo
phương thắng đứng với lực nhỏ hơn trọng lượng
của vật được không (H.13.2) ?

l 2. Thí nghiệm

Ở lớp, ta dùng khối trụ kim loại nhỏ thay cho
ống bêtông để làm thí nghiệm nhằm trả lời câu
hỏi trên.

Chắc ống này phải đến hai tạ:
Làm thế nào để đưa ống lên
được đây 2

“sẽ
sG

Hình 13.1

Hình 13.2

4l

--- Trang 41 (vat li 6.pdf) ---
4) Chuẩn bị : Bảng 13.1. Kết quả thí nghiệm

~— Hai lực kế, khối trụ kim loại có móc.

— Chép bảng 13.I vào vở. Trọng lượng của vật
Tổng 2 lực
dùng để kéo vật lên

b) Tiến hành đo :

— Đo trọng lượng của vật như hình
13.3a và ghi kết quả vào bảng 13.1.

— Kéo vật lên từ từ như hình 13.3b, đo
lực kéo và ghi kết quả vào bảng 13.1.

® Nhận xét
EI Tù kết quả thí nghiệm, hãy so sánh
lực kéo vật lên với trọng lượng của vật.

® 3. Rút ra kết luận
Chọn từ thích hợp trong khung để % Hình 13.3
điển vào chỗ trống trong câu sau :

Khi kéo vật lên theo phương thẳng

đứng cần phải dùng lực (1) ................... ~ lớn hơn
trọng lượng của vật. ~ nhỏ hơn
Hãy nêu những khó khăn trong —ít nhất bằng
cách kéo này.

II. CÁC MÁY CƠ ĐƠN GIẢN

Trong thực tế, người ta sử dụng
các dụng cụ như tấm ván đặt nghiêng,
xà beng, ròng rọc, ... để di chuyển
hoặc nâng các vật nặng lên cao một
cách dễ dàng.

4 DO coa.ceễe

--- Trang 42 (vat li 6.pdf) ---
l8 Các dụng cụ kể trên được gọi là những máy cơ đơn giản. Có ba loại máy cơ
đơn giản thường dùng là mặt phẳng nghiêng (H.13.4), đòn bẩy (H.13.5) và

ròng rọc (H.13.6).

Hình 13.4

Hình 13.Š

Chọn từ thích hợp trong dấu ngoặc
để điển vào chỗ trống trong các câu sau :

a) Máy cơ đơn giản là những dụng cụ
giúp thực hiện công việc (l) ................
hơn. (nhanh/dê dàng)

b) Mặt phẳng nghiêng, đòn bẩy, ròng rọc
là(1).... sẻ
(palănglmáy cơ đơn gi lu

@©_ Khi kéo vật lên theo phương thẳng

Hình 13.6

l Nếu khối lượng của ống
bêtông là 200kg và lực kéo của mỗi
người trong hình 13.2 là 400N thì
những người này có kéo được ống
bêtông lên hay không ? Vì sao ?

Tìm những thí dụ sử dụng máy
cơ đơn giản trong cuộc sống.

đứng cần phải dùng lực có

cường độ ít nhất bằng trọng lượng của vật.
©_ Các máy cơ đơn giản thường dùng là : mặt phẳng nghiêng, đòn

bẩy, ròng rọc.

— 4

--- Trang 43 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 14. MẶT PHẲNG NGHIÊNG

Một số người quyết định bạt bớt bờ
mương, dùng mặt phẳng nghiêng để
kéo ống bêtông lên (H.14.1). Liệu làm
như thế có dễ dàng hơn không ?

l8 1. Đặt vấn đề

Hình 14.1

Dùng tấm ván làm mặt phẳng nghiêng có
thể làm giảm lực kéo vật lên hay không ?

Muốn làm giảm lực kéo vật thì phải tăng
hay giảm độ nghiêng của tấm ván ?
l2. Thí nghiệm
a) Chuẩn bị :
~ Lực kế có GHĐ 2,5 - 3N, khối trụ kim
loại có móc, 3 tấm ván có độ dài khác nhau
và một số vật kê.

~ Chép bảng 14.1 vào vở.

Bảng 14.1. Kết quả thí nghiệm

Trọng lượng Cường độ của

Lần đo | Mặt phẳng nghiêng của vật: P = F; lực kéo vật Fz

Lần 1 Độ nghiêng lớn Fz=...N

Lần 2 Độ nghiêng vừa F¿=...N Fz=...N

Lần 3 Độ nghiêng nhỏ Fạ=...N


--- Trang 44 (vat li 6.pdf) ---
b) Tiến hành đo :

— Ðo trọng lượng của vật P = F¡
và ghi kết quả vào bảng 14.1.

— Đo lực kéo vật F; trên mặt phẳng
nghiêng có độ nghiêng khác nhau :

+ Lân 1 : Dùng tấm ván có độ dài ngắn
nhất và lắp thí nghiệm như hình 14.2.
Cầm lực kế kéo vật lên từ từ đọc theo
mặt phẳng nghiêng. Đọc và ghi số chỉ của
lực kế vào bảng.

+ Lân 2 : Tìm cách làm giảm độ
nghiêng của mặt phẳng nghiêng. Lặp
lại thí nghiệm và ghi tiếp số chỉ của lực
kế vào bảng.

+ Lân 3 : Tiếp tục làm giảm độ nghiêng
của mặt phẳng nghiêng. Lặp lại thí
nghiệm và ghi tiếp số chỉ của lực kế
vào bảng.

Trong thí nghiệm ở hình 14.2 em
đã làm giảm độ nghiêng của mặt phẳng.
nghiêng bằng cách nào ?

® 3. Rút ra kết luận

Dựa vào bảng kết quả thí nghiệm
trên để trả lời vấn đề đặt ra ở đầu bài.
Y 4. Vận dụng
Nêu hai thí dụ về sử dụng mặt
phẳng nghiêng.
Tại sao đi lên dốc càng thoai
thoải, càng dễ hơn ? "

Hình 142

Ở hình 14.3 chú Bình đã dùng
một lực 500N để đưa một thùng phuy
nặng 2000N từ mặt đất lên xe ôtô. Nếu
sử dụng một tấm ván dài hơn thì chú
Bình dùng lực nào có lợi hơn trong các
lực sau đây ?

a)F=2000N;  c)F< 500N
b)F>5§500N;  d)F=S500N

Hãy giải thích câu trả lời của em.

Hình 14.3

ma: 45

--- Trang 45 (vat li 6.pdf) ---
° Dùng mặt phẳng nghiêng có thể kéo (đẩy) vật lên với lực nhỏ
hơn trọng lượng của vật.

© Mặt phẳng càng nghiêng ít, thì lực cần để kéo vật trên mặt
phẳng đó càng nhỏ.

——_—m——  ỬỪT_—

Có thể em chưa biết

# Các kim tự tháp của Ai Cập được xây
dựng cách đây hơn 4000 năm, là một
trong những kì quan của nhân loại.
Trong số các kim tự tháp này, có “Kim tự
tháp Lớn” cao 138m, được xây dựng
bằng hơn 2300000 tảng đá, mỗi tẳng
nặng khoảng 25000N. Trong hình 14.4,
hoạ sĩ tưởng tượng cảnh những người nô
lệ dùng mặt phẳng nghiêng để kéo những
tẳng đá khổng lồ lên xây kim tự tháp.

% ¬——...____

--- Trang 46 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I5. ĐÒN BẢY

Một số người quyết định dùng cần vọt
để nâng ống bêtông lên (H.15.1). Liệu
làm như thế có dễ dàng hơn hay không ?

I. TÌM HIỂU CẤU TẠO CỦA
ĐÒN BẤY

l8 Hãy quan sát hình vẽ chiếc cần vọt, xà
beng, búa nhổ đỉnh ở các hình 15.1, 15.2,
15.3. Chúng đều là các đòn bẩy. Các đòn
bẩy đều có một điểm xác định, gọi là
điểm tựa. Đòn bẩy quay quanh điểm tựa
(O). Trọng lượng của vật cần nâng (Œ)
tác dụng vào một điểm của đòn bẩy (O)).
Lực nâng vật (F;) tác dụng vào một điểm
khác của đòn bẩy (O¿).

Hãy điển các chữ O, O¡ và O; vào vị
trí thích hợp trên các hình 15.2, 15.3.

Hình 15.I

Hình 15.2

| [5.2

Hình 15.3

47

--- Trang 47 (vat li 6.pdf) ---
II. ĐÒN BẨY GIÚP CON NGƯỜI LÀM
VIỆC DỄ DÀNG HƠN NHƯ THẾ NÀO ?

li 1. Đặt vấn để

Trong đòn bẩy ở hình 15.4, muốn lực nâng vật
lên nhỏ hơn trọng lượng của vật thì các khoảng
cách OO, (khoảng cách từ điểm tựa tới điểm tác
dụng của trọng lượng vật) và OO; (khoảng cách .
từ điểm tựa tới điểm tác dụng của lực kéo) phải
thoả mãn điều kiện gì ?

l8 2. Thí nghiệm
a) Chuẩn bị :

Hình 15.4

~— Lực kế, khối trụ kim loại có móc và đây buộc, giá
đỡ có thanh ngang khối lượng không đáng kể.

— Chép bảng 1Š.l vào vỡ.
Bảng 15.1. Kết quả thí nghiệm

So sánh Trọng lượng Cường độ của
O0, với OO,

OO, > OO,
O0, = OO,
O0, < O0,

b) Tiến hành đo :

Lắp dụng cụ thí nghiệm như hình 15.4 để đo
lực kéo F;.

— Ðo trọng lượng của vật và ghi kết quả vào
bảng 15.1.

— Kéo lực kế để nâng vật lên từ từ. Đọc và ghi số chỉ
của lực kế theo 3 trường hợp ghi trong bảng 15.1.

48 ` ———— ra.

--- Trang 48 (vat li 6.pdf) ---
® 3. Rút ra kết luận

Chọn từ thích hợp trong khung để điền
vào chỗ trống của câu sau :

Muốn lực nâng vật (1)...
trọng lượng của vật thì phải làm cho khoảng
cách từ điểm tựa tới điểm tác dụng của lực
nâng (2).... khoảng cách từ điểm
tựa tới điểm tác dụng của trọng lượng vật.
Y 4. Vận dụng

Tìm thí dụ sử dụng đòn bẩy trong
cuộc sống.

Hãy chỉ ra điểm tựa, các điểm tác dụng
của lực F¡, F; lên đòn bẩy trong hình 15.5.
Hãy chỉ ra cách cải tiến việc sử
dụng đòn bẩy ở hình 15.1 để làm giảm
lực kéo hơn.

@ Mỗi đòn bẩy đều có :
~ Điểm tựa là O.
~ Điểm tác dụng của lực F là O¿.
~ Điểm tác dụng của lực F; là O¿.
©_ Khi OO; > OO, thì F; < F.

~ lớn hơn
— bằng

~ nhỏ hơn

Hình 1Š.Š

—_ễ—T——————— ——

m—-ras.e - _

--- Trang 49 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I6. RÒNG RỌC

Một số người quyết định
dùng ròng rọc để nâng vật
lên (H.16.1). Liệu làm như
thế có dễ dàng hơn hay
không ?

I. TÌM HIỂU VỀ

RÒNG RỌC

 Ròng rọc được mắc như ở
hình 16.2a được gọi là ròng
rọc cố định, còn ở hình 16.2b
là ròng rọc động.

Hãy mô tả các ròng rọc vẽ
ở hình 16.2.

II. RÒNG RỌC GIÚP
CON NGƯỜI LÀM VIỆC
DỄ DÀNG HƠN NHƯ
THẾ NÀO ?

50

Hình 1ó.]

a) b)

Hình 16.2

--- Trang 50 (vat li 6.pdf) ---
li 1. Thí nghiệm

a) Chuẩn bị : Bảng 16.1. Kết quả thí nghiệm
- Lực kế, khối trụ ki
loại sa dã ng sọc và Lực kéo vật lên Chiều của
loại, giá đỡ, ròng rọc v trong trường hợp lực kéo
đây kéo.
Không dùng ròng rọc Từ dưới lên

~ Chép bảng 16.1 vào vở.

" Dùng ròng rọc cố định " .N
b) Tiến hành đo : Dùng ròng rọc động = —N

— Đo lực kéo vật
theo phương thẳng đứng
như hình 16.3 và ghi kết
quả đo được vào bảng 16.1.
— Ðo lực kéo vật qua ròng rọc cố định như hình 16.4. Kéo từ từ lực kế. Đọc và ghi
số chỉ của lực kế vào bảng 16.1.

— Đo lực kéo vật qua ròng rọc động như hình 16.5. Kéo từ từ lực kế. Đọc và ghi
số chỉ của lực kế vào bảng 16.1.

Hình 16.3 Hình 16.4 Hình 16.5

|]——=HH.ÔủằẳĂmỶẺ sỊ

--- Trang 51 (vat li 6.pdf) ---
® 2. Nhận xét

Dựa vào bảng kết quả thí nghiệm
hãy so sánh :

a) Chiều, cường độ của lực kéo vật lên
trực tiếp và lực kéo vật qua ròng rọc
cố định.

b) Chiểu, cường độ của lực kéo vật lên
trực tiếp và lực kéo vật qua ròng rọc động.
® 3. Rút ra kết luận

Tìm từ thích hợp để điển vào
chỗ trống của các câu sau :

a) Ròng rọc (I).............. có tác dụng
làm đổi hướng của lực kéo so với khi
kéo trực tiếp.

b) Dùng ròng rọc (2)........ thì lực kéo vật
lên nhỏ hơn trọng lượng của vật. *

Hình 16.6

Y III. VẬN DỤNG
Tìm những thí dụ về sử dụng ròng rọc.
Dùng ròng rọc có lợi gì ?

Sử dụng hệ thống ròng rọc nảo trong.
hình 16.6 có lợi hơn về lực ? Tại sao ?

®_ Ròng rọc cố định giúp làm thay đối hướng của lực kéo so với khi

kéo trực tiếp.

® Ròng rọc động giúp làm lực kéo vật lên nhỏ hơn trọng lượng

của vật.

————— “ỐC

Có thể em chưa biết

* Trong thực tế, người ta hay sử
dụng palăng, đó là một thiết bị
gồm nhiều ròng rọc (H.16.7).
Dùng palăng cho phép giảm
cường độ lực kéo, đồng thời làm
đổi hướng của lực này.

Hình 16.7

° ¬—.._

--- Trang 52 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I7. TỔNG KẾT CHƯÓNG I: CƠ HỌC

I. ÔN TẬP

1. Hãy nêu tên các dụng cụ dùng để đo :
a) độ đài ; b) thể tích chất lỏng ; c) lực ;
đ) khối lượng.

2. Tác dụng đẩy, kéo của vật này lên
vật khác gọi là gì ?

3. Lực tác dụng lên một vật có thể gây
ra những kết quả gì trên vật ?

4. Nếu chỉ có hai lực tác dụng vào cùng
một vật đang đứng yên mà vật vẫn
đứng yên thì hai lực đó gọi là hai
lực gì ?

5. Lực hút của Trái Đất lên các vật
gọi là gì ?

6. Dùng tay ép hai đầu của một lò xo
bút bi lại. Lực mà lò xo tác dụng lên
tay ta gọi là lực gì ?

7. Trên vỏ một hộp kem giặt VISO có
ghi Ikg. Số đó chỉ gì ?

§. Hãy tìm từ thích hợp để điển vào chỗ
trống : 7800kg/mỶ là...........................
của sắt,

9. Hãy tìm từ thích hợp để điển vào các
chỗ trống :
~ Đơn vị đo độ dài là ........ kí hiệu là...

~ Đơn vị đo thể tích là ........................
kí hiệu là ......

— Đơn vị đo lực là ........... kí hiệu là ....

— Đơn vị đo khối lượng là ........
kí hiệu là ....

- Đơn vị đo khối lượng riêng là
kí hiệu là........
10. Viết công thức liên hệ giữa trọng
lượng và khối lượng của cùng một vật.

11. Viết công thức tính khối lượng
riêng theo khối lượng và thể tích.

12. Hãy nêu tên ba loại máy cơ đơn
giản mà em đã học.

13. Hãy nêu tên của máy cơ đơn giản
mà người ta dùng trong các công việc
hoặc dụng cụ sau :

— Kéo một thùng bêtông lên cao để đổ
trần nhà.

— Đưa một thùng phuy nặng từ mặt
đường lên sàn xe tải.

— Cái chắn ôtô tại những điểm bán vé
trên đường cao tốc.

s)

--- Trang 53 (vat li 6.pdf) ---
II. VẬN DỤNG

1. Hãy dùng các từ trong 3 ô sau để viết ~ lực hút

thành 5 câu khác nhau. — lực đẩy

Ví dụ : Thanh nam châm tác dụng lực — lực kéo

hút lên cái định.
~ con trâu: ~— quả bóng đá
— người thủ môn bóng đá ~— quả bóng bàn
~ chiếc kìm nhổ đỉnh ~ cái cày
~ thanh nam châm ~ cái đỉnh
~ chiếc vợt bóng bàn ~ miếng sắt

2. Một học sinh đá vào quả bóng. Có
những hiện tượng gì xảy ra đối với
quả bóng ? Hãy chọn câu trả lời
đúng. "

3*, Có ba hòn bi có kích thước bằng
nhau, được đánh số I, 2, 3. Hòn bi I
nặng nhất, hòn bi 3 nhẹ nhất. Trong ba
hòn bi đó có một hòn bằng sắt, một hòn
bằng nhôm và một hòn bằng chì. Hỏi
hòn nảo bằng sắt, hòn nào bằng nhôm,
hòn nào bằng chì ? Chọn cách trả lời
đúng trong 3 cách trả lời A, B, C.

A. Quả bóng chỉ bị biến dạng.

B. Chỉ có chuyển động của quả bóng
bị biến đổi.

€. Quả bóng bị biến dạng, đồng thời
chuyển động của nó bị biến đổi.

D. Không có sự biến đổi nào xảy ra.

s4 ¬

--- Trang 54 (vat li 6.pdf) ---
4. Hãy chọn những đơn vị thích hợp
trong khung để điển vào chỗ trống của
các câu sau :

a) Khối lượng riêng của đồng là §900

đ) Trọng lượng riêng của dầu ăn l

Š. Hãy chọn những từ thích hợp trong khung
để điển vào chỗ trống của các câu sau :

a) Muốn đẩy một chiếc xe máy từ via
hè lên nền nhà cao 0,4m thì phải dùng

muốn kéo bao ximăng lên tầng hai
thường dùng một

c) Muốn nâng đầu một cây gỗ nặng lên
cao khoảng 10cm để kê hòn gạch
xuống dưới thì phải dùng ....

đ) Ở đầu cần cầu của các xe cẩu người
ta có lắp một........... Nhờ thế,
người ta có thể nhấc những cỗ máy rất
nặng lên cao bằng lực nhỏ hơn trọng
lượng của cỗ máy.

6. a) Tại sao kéo cắt kim loại có tay
cầm dài hơn lưỡi kéo ?

b) Tại sao kéo cắt giấy, cắt tóc có tay
cầm ngắn hơn lưỡi kéo ?

~ mét khối

— kilôgam

~ nhươn

— kilôgam trên mét khối

— nhươn trên mét khối

— ròng rọc cố định

— ròng rọc động

— mặt phẳng nghiêng
~ đòn bẩy

—
Kéo cắt giấy. Kéo cắt kim loại

Hình 17.1

55

--- Trang 55 (vat li 6.pdf) ---
III. TRÒ CHƠI Ô CHỮ
A. Ô chữ thứ nhất (H.17.2)

Theo hàng ngang :
1. Máy cơ đơn giản giúp làm thay đổi
độ lớn của lực, (I1 ô).
2. Dụng cụ đo thể tích, (10 ô).
3. Phần không gian mà vật chiếm chỗ, (7 ô).
4. Loại dụng cụ giúp con người làm việc
dễ dàng hơn, (12 ô).
5. Dụng cụ giúp làm thay đổi cả độ lớn
và hướng của lực, (15 ô).

6. Lực hút của Trái Đất tác dụng lên
vật, (8 ô).

7. Thiết bị gồm cả ròng rọc động và
ròng rọc cố định, (6 ô).

Hãy nêu nội dung của từ hàng dọc
trong các ô in đậm.

B. Ô chữ thứ hai (H.17.3)
Theo hàng ngang :

1. Lực hút của Trái Đất tác dụng lên
vật, (8 ô).

2. Đại lượng chỉ lượng chất chứa
trong vật, (9 ô).

3. Cái gì dùng để đo khối lượng, (6 ô) ?

4. Lực mà lò xo tác dụng lên tay ta khi
tay ép lò xo lại, (9 ô).

5. Máy cơ đơn giản có điểm tựa, (6 ô).

Hình 17.2

Hình 17.3

6. Dụng cụ mà thợ may thường dùng để
lấy số đo cơ thể khách hàng, (8 ô).

Từ nằm trong các ô in đậm theo
hàng dọc chỉ khái niệm gì ?

% "`.

--- Trang 56 (vat li 6.pdf) ---
CHƯƠNG II

NHIỆT HỌC

8 Các chất dân nở vì nhiệt như thế nào 2

Sự nóng chảy, sự đông đặc, sự bay hơi, sự ngưng tụ là gì ?

8 Làm thế nào để tìm hiểu tác động của một yếu tố lên một
hiện tượng khi có nhiều yếu tố cùng tác động một lúc 2

8 Làm thế nào để kiểm tra một dự đoán ?


--- Trang 57 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I8. SỰ NÓ VÌ NHIỆT CỦA CHẤT RẮN

Tháp Ép-phen (Eiffel) ỏ Pari, Thủ đô nước
Pháp là tháp bằng thép nổi tiếng thế giới. Các
phép đo chiều cao tháp vào ngày 01/01/1890 và
ngày 01/7/1890 cho thấy, trong vòng 6 tháng
tháp cao thêm hơn 10cm. Tại sao lại có sự kì lạ
đó ? Chẳng lẽ một cái tháp bằng thép lại có
thể “lớn lên” được hay sao ?

3 %9 ae
Ệ 3a vwuseo

Bài này sẽ giúp em trả lời câu hỏi trên.

8 1. Làm thí nghiệm

Dùng dụng cụ vẽ ở hình 18.1. "
sa Tháp Ep-phen
~ Trước khi hơ nóng quả cầu băng kim loại, thử thả

xem quả cầu có lọt qua vòng kim loại không. Nhận xét.
~ Dùng đèn cồn hơ nóng quả cẩu kim loại trong 3
phút, rồi thử thả xem quả cầu có còn lọt qua vòng
kim loại nữa không. Nhận xét.

— Nhúng quả cầu đã được hơ nóng vào nước lạnh, rồi
thử thả cho nó lọt qua vòng kim loại. Nhận xét.

® 2. Trả lời câu hỏi
Tại sao sau khi bị hơ nóng, quả cầu lại không
lọt qua vòng kim loại ?

Tại sao sau khi được nhúng vào nước lạnh, quả
cầu lại lọt qua vòng kim loại ? Hình 18.1

s — WNNNNN

--- Trang 58 (vat li 6.pdf) ---
® 3. Rút ra kết luận
Chọn từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ

trống của các câu sau :
a) Thể tích quả cầu (1)... khi quả cầu nóng lên.
b) Thể tích quả cầu giảm khi quả cầu (2)

Chú ý : Sự nở vì nhiệt theo chiều đài (sự nở dài) của
vật rắn có nhiều ứng dụng trong đời sống và kĩ thuật.
Bảng bên ghi độ tăng chiều dài của các thanh kim
loại khác nhau có chiều dài ban đầu là 100em khi
nhiệt độ tăng thêm 50C.
Từ bảng trên có thể rút ra nhận xét gì về sự nở
vì nhiệt của các chất rắn khác nhau ?

Ÿ 4. Vận dụng

Ở đầu cán (chuôi) dao, liểm bằng gỗ, thường có
một đai bằng sắt, gọi là cái khâu (H.1§.2) dùng để giữ
chặt lưỡi dao hay lưỡi liểm. Tại sao khi lắp khâu, người
thợ rèn phải nung nóng khâu rồi mới tra vào cán ?
Hãy nghĩ cách làm cho quả cầu trong thí nghiệm
ở hình 18.1, dù đang nóng vẫn có thể lọt qua vòng,
kim loại. Hãy làm thí nghiệm kiểm chứng.

Hãy tự trả lời câu hỏi đã nêu ở đầu bài học. Biết
rằng, ở Pháp tháng Một đang là mùa Đông, còn tháng
Bảy đang là mùa Hạ.

— nóng lên
~ lạnh đi
— tăng

— giảm

Hình 18.2

© Chất rắn nở ra khi nóng lên, co lại khi lạnh di.
®_ Các chất rắn khác nhau nở vì nhiệt khác nhau.

Có thể em chưa biết

'# Bêtông được làm từ ximăng trộn với nước và cát, sỏi, nở vì nhiệt như thép.
Nhờ đó mà các trụ bêtông cốt thép không bị nứt khi nhiệt độ ngoài trời thay đổi.

59

--- Trang 59 (vat li 6.pdf) ---
BÀI I9. SỰ NÓ VÌ NHIỆT CỦA CHẤT LỎNG

An : Đố biết khi đun nóng một ca nước đầy thì nước có tràn ra ngoài không ?
Bình : Nước chỉ nóng lên thôi, tràn thế nào được, vì lượng nước trong ca

có tăng lên đâu.
Bình trả lời như vậy, đúng hay sai ?

1. Làm thí nghiệm

Đổ đẩy nước màu vào một bình cầu. Nút chặt bình
bằng nút cao su có một ống thủy tỉnh cắm xuyên qua.
Khi đó nước màu sẽ dâng lên trong ống (H.19.).

Đặt bình cầu vào chậu nước nóng và quan sát hiện
tượng xảy ra với mực nước trong ống thuỷ tỉnh (H.19.2).

® 2. Trả lời câu hỏi
Có hiện tượng gì xảy ra với mực nước trong ống

thuỷ tỉnh khi ta đặt bình vào chậu nước nóng ?
Giải thích.

Nếu sau đó ta đặt bình cầu vào nước lạnh thì sẽ có
hiện tượng gì xảy ra với mực nước trong ống thuỷ tỉnh ?
Hãy dự đoán và làm thí nghiệm kiểm chứng.

Hãy quan sát hình 19.3 mô tả thí nghiệm về sự nở
vì nhiệt của các chất lỏng khác nhau và rút ra nhận xét.

Hình 19.1

Hình 19.2

Hình 19.3

ø ¬.._

--- Trang 60 (vat li 6.pdf) ---
® 3. Rút ra kết luận

Chọn từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ
trống của các câu sau :

a) Thể tích nước trong bình (1) ................ khi nóng lên,
@)............... khi lạnh đi.

b) Các chất lỏng khác nhau nở vì nhiệt (3) .....................

Ÿ 4. Vận dụng
Tại sao khi đun nước, ta không nên đổ nước thật

- tăng
— giảm

~ giống nhau

— không giống nhau

đầy ấm ?

Tại sao người ta không đóng chai nước ngọt
thật đầy ?

Nếu trong thí nghiệm mô tả ở hình 19.1, ta cắm hai
ống có tiết điện khác nhau vào hai bình có dung tích
bằng nhau và đựng cùng một lượng chất lỏng, thì khi
tăng nhiệt độ của hai bình lên như nhau, mực chất lỏng
trong hai ống có dâng cao như nhau không ? Tại sao ?

©_ Chất lỏng nở ra khi nóng lên, co lại khi lạnh di.
®_ Các chất lỏng khác nhau nở vì nhiệt khác nhau.

Có thể em chưa biết

e Sự nỏ vì nhiệt của nước rất đặc biệt. Khi
tăng nhiệt độ từ 09C đến 4°C thì nước co
lại, chứ không nỏ ra. Chỉ khi nhiệt độ tăng
từ 4°C trỏ lên, nước mới nở ra. Vì vậy, ỏ
4°C nước có trọng lượng riêng lớn nhất.

# Trong các hồ nước lạnh, về mùa đông,
lớp nước ở 4°C nặng nhất, nên chìm xuống
đáy hồ. Nhờ đó, về mùa đông, ở xứ lạnh,
cá vẫn sống được ỏ đáy hồ, trong khi trên
mặt hồ, nước đã đóng thành lớp băng dày
(H.19.4).

Hình 19.4

6l

--- Trang 61 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 20. SỰ NÓ VÌ NHIỆT CỦA CHẤT KHÍ

An : Khi quả bóng bàn bị móp, làm thế nào cho nó phồng lên 2

Bình : Quá dễ, chỉ việc nhúng bóng vào nước nóng, nó sẽ phồng trở lại.

An : Mình đã nhúng bóng vào nước nóng rồi, nhưng không thấy nó
phồng trở lại.

Bình : Lạ nhỉ!

Bài này sẽ giúp em hiểu tại sao có quả bóng bàn bị móp được
nhúng vào nước nóng thì phồng lên, nhưng cũng có quả bóng bàn
bị móp được nhúng vào nước nóng lại không phồng lên được.

l8 1. Thí nghiệm

~ Cắm một ống thuỷ tỉnh nhỏ xuyên qua nút
cao su của một bình cầu.

Nhúng một đầu ống vào cốc nước màu.
Dùng ngón tay bịt chặt đầu còn lại rồi rút
ống ra khỏi cốc sao cho còn một giọt nước
màu trong ống (H.20.1).

~ Lắp chặt nút cao su có gắn ống thuỷ tỉnh
với giọt nước màu vào bình cầu, để nhốt
một lượng khí trong bình. Xát hai bàn tay
vào nhau cho nóng lên, rồi áp chặt vào bình
cầu (H.20.2). Quan sát hiện tượng xảy ra
với giọt nước màu. |

Hình 20.1

® 2. Trả lời câu hỏi

Có hiện tượng gì xảy ra với giọt nước
màu trong ống thuỷ tỉnh khi bàn tay áp vào
bình cầu ? Hiện tượng này chứng tỏ thể tích
không khí trong bình thay đổi thế nào ?
Khi ta thôi không áp tay vào bình cầu,
có hiện tượng gì xảy ra với giọt nước màu:
trong ống thuỷ tỉnh ? Hiện tượng này chứng

tỏ điều gì ? Hình 20.2

ø —— “SWNNNNNNR


--- Trang 62 (vat li 6.pdf) ---
Tại sao thể tích không khí trong bình cầu lại tăng lên khi ta áp hai bàn tay
nóng vào bình ?

Tại sao thể tích không khí trong bình lại giảm đi khi ta thôi không áp tay vào
bình cầu ?

Hãy đọc bảng 20.1 ghi độ tăng thể tích của 1000emỶ (1 lít) một số chất, khi
nhiệt độ của nó tăng thêm 50°C và rút ra nhận xét.

Bảng 20.1.
Chất khí Chất lỏng Chất rắn
Không khí : 183cm3 Rượu : 58cm3 Nhôm : 3,45cm3
Hơi nước : 183cm° | Dầu hoả : 55cm Đồng : 2,55cm3 |
Khíôxi  : 183cm3 | Thuỷ ngân : 9cm8 Sắt  :1,80cm3 |

Ghỉ chú : Sau này, khi học về áp suất chất khí,
các em sẽ biết rằng các số liệu về sự nở của chất
khí cho ở bảng này chỉ đúng khi áp suất chất khí
không đổi.
® 3. Rứt ra kết luận
Chọn từ thích hợp trong khung để điển vào
chỗ trống của các câu sau :

a) Thể tích khí trong bình (1)...... khi khí nóng lên. ~ nóng lên, lạnh đi
b) Thể tích khí trong bình giảm khi khí (2)........... ~ lăng, giảm

e) Chất rắn nở ra vì nhiệt (3)...................... „ chất ~ nhiều nhất, ít nhất
khí nở ra vì nhiệt (4) ..........................

Ÿ 4. Vận dụng

Phải có điều kiện gì thì quả bóng bàn bị
móp, được nhúng vào nước nóng mới có thể
phồng lên ?

Tại sao không khí nóng lại nhẹ hơn không
khí lạnh ? (Hãy xem lại bài trọng lượng riêng để
trả lời câu hỏi này).

x.=a=“a“uzaeuưSưBnBn @

--- Trang 63 (vat li 6.pdf) ---
Dụng cụ đo độ nóng, lạnh đầu tiên của loài
người do nhà bác học Ga-li-lê (1564 — 1642) sáng chế.

Nó gồm một bình cầu có gắn một ống thuỷ tỉnh. Hơ E
nóng bình rồi nhúng đầu ống thuỷ tỉnh vào một bình ấ
đựng nước. Khi bình khí nguội đi, nước dâng lên trong,

ống thuỷ tỉnh (H.20.3). ề

Bây giờ, dựa theo mức nước trong ống thuỷ tỉnh,
người ta có thể biết thời tiết nóng hay lạnh. Hãy giải
thích tại sao ?

Hình 20.3

© Chất khí nở ra khi nóng lên, co lại khi lạnh đi.

© Các chất khí khác nhau nở vì nhiệt giống nhau.

®© Chất khí nở vì nhiệt nhiều hơn chất lỏng, chất lỏng nở vì nhiệt
nhiều hơn chất rắn.

Có thể em chưa biết

s Ngày 21 tháng 11 năm 1783, hai anh em kĩ sư
người Pháp Mônggônphiê (Montgolfier) nhờ
dùng không khí nóng đã làm cho quả khí cầu
đầu tiên của loài người bay lên không trung
(H.20.4).

Hình 20.4


--- Trang 64 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 2I. MỘT SỐ ỨNG DỤNG

CỦA SỰ NỎ VÌ NHIỆT

Sự nỏ vì nhiệt của các chất có rất nhiều
ứng dụng trong đời sống và kĩ thuật. Bài
này giới thiệu một số ứng dụng thường
gặp của sự nỏ vì nhiệt của chất rắn.

I. LỰC XUẤT HIỆN TRONG SỰ
CO DÃN VÌ NHIỆT

l 1. Thí nghiệm
Bố trí thí nghiệm như hình 21.1a.

Chốt ngang

Ốc vặn xranh thế
Lắp chốt ngang, rồi vặn ốc để siết chặt
thanh thép lại.
Quan sát hiện tượng xảy ra khi dùng
bông tẩm cồn đốt thật nóng thanh thép. Hình 21.1a
® 2. Trả lời câu hỏi
Có hiện tượng gì xảy ra đối với thanh
thép khi nó nóng lên ? Chốt ngang
Hiện tượng xảy ra với chốt ngang Ốc vận Thanh thép
chứng tỏ điều gì ?
Bố trí thí nghiệm như hình 2I.Ib, rồi
đốt nóng thanh thép. Sau đó vặn ốc để siết
chặt thanh thép lại. Nếu dùng một khăn tầm
nước lạnh phủ lên thanh thép thì chốt ngang

cũng bị gãy. Từ đó rút ra kết luận gì ? Hình 21lIb

]mm.ạaỈaH 6s

--- Trang 65 (vat li 6.pdf) ---
® 3. Rút ra kết luận
Chọn từ thích hợp trong khung để điển vào
chỗ trống của các câu sau :

a) Khi thanh thép (1)... vì nhiệt nó gây ra

(2)......... rất lớn.
b) Khi thanh thép co lại (3) .............. nó cũng gây
ra (4)... rất lớn.

Ÿ 4. Vận dụng

Hình 21.2 là ảnh chụp chỗ tiếp nối hai đầu
thanh ray đường tàu hoả. Em có nhận xét gì ?
Tại sao người ta phải làm như thế ?

Hình 21.3 vẽ gối đỡ ở hai đầu cầu của
một số cầu thép. Hai gối đỡ đó có cấu tạo
giống nhau không ? Tại sao một gối đỡ phải
đặt trên các con lăn ?

II. BĂNG KÉP

8 1. Quan sát thí nghiệm
Hai thanh kim loại có bản chất khác nhau, thí
dụ đồng và thép, được tán chặt vào nhau dọc theo
chiểu dài của thanh, tạo thành một băng kép.
Hãy quan sát hình dạng băng kép nếu bị hơ
nóng trong hai trường hợp sau :
— Mặt đồng ở phía dưới (H.21.4a).
~ Mặt đồng ở phía trên (H.21.4b).

® 2. Trả lời câu hỏi

Đồng và thép nở vì nhiệt như nhau hay
khác nhau ?

Khi bị hơ nóng, băng kép luôn luôn cong về
phía thanh nào ? Tại sao ?

— lực
— vì nhiệt

~ nở ra

Hình 21.3
Thép
Đồng
Đèn cồn
Đồng
Thép
Đèn cồn

Hình 214

6 ¬.._ —Đ——

--- Trang 66 (vat li 6.pdf) ---
Băng kép đang thẳng. Nếu làm cho
lạnh đi thì nó có bị cong không ? Nếu có, thì
cong về phía thanh thép hay thanh đồng ?
Tại sao ?
'Ÿ 3. Vận dụng

Băng kép được sử dụng nhiều ở các thiết
bị tự động đóng - ngắt mạch điện khi nhiệt
độ thay đổi.
Tại sao bàn là điện vẽ ở hình 21.5 lại
tự động tắt khi đã đủ nóng ?

Thanh đồng của băng kép ở thiết bị đóng
ngắt của bàn là này nằm ở phía trên hay dưới ?

Hình 21.5

@_ Sự co dãn vì nhiệt khi bị ngăn cản có thể gây ra những lực rất lớn.
® Băng kép khi bị đốt nóng hoặc làm lạnh đều cong lại.
Người ta ứng dụng tính chất này của băng kép vào việc đóng -

ngắt tự động mạch điện.

Có thể em chưa biết

# Mặc dù ỏ chỗ tiếp nối hai đầu thanh
ray đường tàu hoả đã để khoảng cách
cho thanh ray nỏ ra khi nhiệt độ tăng,
nhưng khi nhiệt độ tăng quá nhiều, thì
các thanh ray vẫn bị uốn cong
(H.21.6). Như vậy đủ biết lực do sự dãn
nỏ vì nhiệt gây ra lớn tới chừng nào !

Hình 216

67

--- Trang 67 (vat li 6.pdf) ---
Con : Mẹ ơi, cho con đi đá bóng nhé !
Mẹ : Không được đâu ! Con đang sốt nóng đây này !
Con : Con không sốt đâu ! Mẹ cho con đi nhé !

Vậy phải dùng dụng cụ nào để có thể biết chính xác
người con có sốt hay không ?

1. Nhiệt kế

lf Hãy nhớ lại bài học về nhiệt kế đã học ở lớp 4 để trả
lời các câu hỏi sau đây :

Có 3 bình đựng nước ø, b, c ; cho thêm nước đá
vào bình z để có nước lạnh và cho thêm nước nóng vào
bình e để có nước ấm.

a) Nhúng ngón trỏ của bàn tay phải vào bình ø, nhúng
ngón trỏ của bàn tay trái vào bình e (H.22.1). Các ngón
tay có cảm giác thế nào ?

b) Sau một phút, rút cả hai ngón tay ra, rồi cùng nhúng
ngay vào bình b (H.22.2). Các ngón tay có cảm giác thế
nào ? Từ thí nghiệm này có thể rút ra kết luận gì ?

Cho biết, thí nghiệm vẽ ở hình 22.3 và hình 22.4
dùng để làm gì ?

Hình 22.1

Hình 22.2

Hình 22.3 — Hình 22.4

6 ¬"...

--- Trang 68 (vat li 6.pdf) ---
® Trẻ lời câu hỏi

Hãy quan sát rồi so sánh các nhiệt kế
vẽ ở hình 22.5 về GHĐ, ĐCNN, công dụng
và điển vào bảng 22.1.

Cấu tạo của nhiệt kế y tế có đặc điểm
gì ? Cấu tạo như vậy có tác dụng gì ?

Bảng 22.1.

Nhiệt kế Từ...
thuỷ ngân |_ đến...

Nhiệt kế Từ...
ytế đến...
Nhiệt kế | Từ...
rượu đến...

2. Thang Nhiệt độ

Ñ a) Năm 1742, Xen-xiút (Celsius,
1701- 1744), người Thuy Điển, đã để
nghị chia khoảng cách giữa nhiệt độ của
nước đá đang tan và nhiệt độ của hơi nước
đang sôi thành 100 phần bằng nhau, mỗi
phần ứng với 1 độ, kí hiệu là 1°C. Thang
nhiệt độ này gọi là thang nhiệt độ Xen-xi-út.
Chữ C trong kí hiệu °C là chữ cái đầu của
tên nhà vật lí. Trong thang nhiệt độ này,
những nhiệt độ thấp hơn 0°C được gọi
là nhiệt độ âm. Ví dụ, -20°C được gọi
là âm 209C.

Hình 22.5

JEHO.HAẶĂẼ 6

--- Trang 69 (vat li 6.pdf) ---
lb) Trước đó, vào năm 1714, nhà vật lí người Đức là Fa-ren-hai (Fahrenheit,
1686 - 1736) đã để nghị một thang nhiệt độ mang tên ông. Trong thang nhiệt độ này,
nhiệt độ của nước đá đang tan là 329F, còn nhiệt độ của hơi nước đang sôi là 2129F.

Như vậy, khoảng 100%C ứng với khoảng 212°F - 329F = 180°F, nghĩa là
khoảng 19C = khoảng 1,8°F.

Thang nhiệt độ Fa-ren-hai được sử dụng ở phần lớn các nước nói tiếng Anh.
Thí dụ : Tính xem 20°C ứng với bao nhiêu 9E ?

209C = 0% + 209C. Vậy :

20°%C = 32°F + (20 x 1,8°F) = 68°F.

Y 3. Vận dụng
Hãy tính xem 30%C, 379C ứng với bao nhiêu 9F ?

@ Để đo nhiệt độ, người ta dùng nhiệt kế.

© Nhiệt kế thường dùng hoạt động dựa trên hiện tượng dãn nở vì nhiệt
của các chất.

@ _ Có nhiều loại nhiệt kế khác nhau như : Nhiệt kế rượu, nhiệt kế thuỷ
ngân, nhiệt kế y tế...

© _ Trong thang nhật độ Xen-- xi- ứt, nhệt độ cửa nước đá đang tan À 0°C, của
hơi nước đang sôi là 1009C. Trong thang nhiệt độ Fa - ren - hai, nhiệt độ
của nước đá đang tan là 320F, của hơi nước dang sôi là 212°F.

————_—~—_— Ỳ—

Có thể em chưa biết

# Ngoài hai thang nhiệt độ trên, trong khoa học còn dùng thang nhiệt độ Ken-vin.
Đơn vị nhiệt độ trong thang nhiệt độ này gọi là kenvin, được kí hiệu bằng chữ
K. Mỗi độ trong thang nhiệt độ Ken-vin (1K) bằng một độ trong thang nhiệt độ
Xen-xi-út (19C) và 09C ứng với 273K. Nhiệt độ trong thang nhiệt độ
Ken-vin được gọi là “nhiệt độ tuyệt đối”, và kí hiệu bằng T.

10 — — TSWWENNH

--- Trang 70 (vat li 6.pdf) ---
s Nhiệt kế kim loại được cấu tạo dựa
trên sự dãn nở vì nhiệt của một băng
kép. Băng kép này được cuốn thành
vòng tròn, một đầu được giữ cố định,
đầu còn lại gắn với một kim quay trên
bảng chia độ (H.22.6).

Khi nhiệt độ thay đổi, thì vòng tròn
băng kép cuốn lại hoặc dãn ra làm quay
kim. Trên bằng chia độ có ghi các giá trị
nhiệt độ.

Hình 22.6

# Có một số chất có đặc điểm đổi màu
theo nhiệt độ. Người ta sử dụng tính
chất này để chế tạo ra nhiệt kế, gọi là
nhiệt kế đổi màu. Nhiệt kế này thường
được dùng trong y tế, thay cho nhiệt kế
thuỷ ngân. Chỉ cần dán một băng giấy
nhỏ có phủ một lớp chất đổi màu theo
nhiệt độ (H.22.7) lên trán người bệnh là
có thể biết được nhiệt độ cơ thể của họ.
“ Hiện nay, người ta còn sử dụng
nhiệt kế hiện số, là loại nhiệt kế mà số
chỉ nhiệt độ cần đo hiện ngay trên màn
hình. Hình 22.8 là ảnh chụp nhiệt kế
hiện số được gắn vào đồng hồ điện tử
để bàn.

Hình 22.7

Hình 22.6

7I

--- Trang 71 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 23. THỰC HÀNH ĐO NHIỆT ĐỘ

I. DÙNG NHIỆT KẾ Y TẾ ĐO NHIỆT
ĐỘ CƠ THÊ

8 1. Dụng cụ
Nhiệt kế y tế (loại nhiệt kế thuỷ ngân).
Quan sát nhiệt kế y tế và điển vào chỗ trống
trong các câu sau đây :
Nhiệt độ thấp nhất ghi trên nhiệt kế :.......
Nhiệt độ cao nhất ghi trên nhiệt kế :.......
Phạm vi đo của nhiệt kế : Từ ...... đến......
Độ chia nhỏ nhất của nhiệt kế :......

Nhiệt độ được ghi màu đỏ :......

lf 2. Tiến trình đo
~— Kiểm tra xem thuỷ ngân đã tụt hết xuống bầu chưa, nếu còn trên ống thì cầm vào
phần thân nhiệt kế, vấy mạnh cho thuỷ ngân tụt hết xuống bầu.

Chú ý : Khi vẩy, tay cầm chặt nhiệt kế để khỏi bị văng ra và phải chú ý không.
để nhiệt kế va đập vào các vật khác.
~ Dùng bông y tế lau sạch thân và bầu nhiệt kế.
~ Dùng tay phải cầm thân nhiệt kế, đặt bầu nhiệt kế vào nách trái, kẹp cánh tay lại
để giữ nhiệt kế.
~ Chờ chừng 3 phút, rồi lấy nhiệt kế ra để đọc nhiệt độ.

Chú ý : Không cầm vào bầu nhiệt kế khi đọc nhiệt độ.
— Đo nhiệt độ của mình và của một bạn khác. Ghi các kết quả đo được vào bản báo
cáo thí nghiệm.

k #8 nnn

--- Trang 72 (vat li 6.pdf) ---
II. THEO DÕI SỰ THAY ĐỔI NHIỆT ĐỘ
THEO THỜI GIAN TRONG OUÁ TRÌNH
ĐUN NƯỚC

E8 1. Dụng cụ

Nhiệt kế dầu, cốc đựng nước (loại cốc bằng
thuỷ tỉnh chịu nhiệt), đèn cồn, giá đỡ.

Quan sát nhiệt kế dầu và điển số liệu vào chỗ
trống trong các câu sau :

Nhiệt độ thấp nhất ghi trên nhiệt kế :......
Nhiệt độ cao nhất ghi trên nhiệt kế :.......
Phạm vi đo của nhiệt kế : Từ .... đến.......
Độ chia nhỏ nhất của nhiệt kế : .....
li 2. Tiến trình đo

a) Lắp dụng cụ theo hình 23.1.

b) Ghi nhiệt độ của nước trước khi đun.

e) Đốt đèn cồn để đun nước.

Cứ sau 1 phút lại ghi nhiệt độ của nước vào bảng
theo đối nhiệt độ, tới phút thứ 10 thì tắt đèn cồn.
đ) Vẽ đồ thị. Vẽ trên giấy kẻ ô đường biểu diễn
sự thay đổi nhiệt độ của nước khi đun như sau :
~ Vẽ hai trục vuông góc. Trục nằm ngang ghi giá
trị thời gian theo phút. Mỗi cạnh của ô vuông
nằm trên trục ngang biểu thị 1 phút. Trục thẳng
đứng ghi giá trị của nhiệt độ theo °C. Mỗi cạnh
của ô vuông nằm trên trục này, biểu thị 29C.
'Vạch gốc của trục nhiệt độ ghi nhiệt độ ban đầu
của nước (tức là nhiệt độ đo trước khi đun).
~ Nối các điểm xác định nhiệt độ ứng với thời
gian đun, ta được đường biểu diễn sự thay đổi
nhiệt độ theo thời gian của nước đang được
đun nóng.

Hình 23.1

Hình 23.2

73

--- Trang 73 (vat li 6.pdf) ---
7Á

II. MẪU BÁO CÁO

1, Họ và tên hỌC $ỈHH :............................cccccccexeveeeerrrrvee

2. Ghỉ lại :

a) 5 đặc điểm của nhiệt kế y tế.
b) 4 đặc điểm của nhiệt kế dầu.

3. Các kết quả đo :

a) Đo nhiệt độ cơ thể người b) Bảng theo dõi nhiệt độ của nước
Người Nhiệt độ Thời gian Nhiệt độ

Bản thân (phút) 6©)

Bạn... | 0
1
2
3
4
5
6
H
8
Â)
10

Maa.—— >>


--- Trang 74 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 24. SỰ NÓNG CHÀY

VÀ SỰ ĐÔNG ĐẶC

Làng Ngũ Xã ỏ Hà Nội nổi tiếng về
đúc đồng. Năm 1677 các nghệ nhân
của làng này đã đúc thành công pho
tượng Huyền Thiên Trấn Vũ bằng đồng
đen, là một trong những pho tượng
đồng lớn nhất ở nước ta. Tượng cao
3,48m, có khối lượng 4000kg, hiện
đang được đặt tại đền Quán Thánh,
Hà Nội.

Việc đúc đồng liên quan đến hiện tượng
vật lí mà các em sẽ học trong bài này.

Tượng đông Huyền Thiên Trấn V ñ

I. SỰ NÓNG CHẢY
l# 1. Phân tích kết quả thí nghiệm

Trong các phòng thí nghiệm, người ta
nghiên cứu sự nóng chảy bằng thí nghiệm
tương tự như thí nghiệm vẽ ở hình 24.1.

~ Dùng đèn cồn đun nước và theo dõi nhiệt
độ của băng phiến. Khi nhiệt độ băng phiến
lên tới 60°C thì cứ sau 1 phút lại ghi nhiệt
độ và nhận xét về thể (rắn hay lỏng) của
băng phiến vào bảng theo dõi. Ghi cho tới
khi nhiệt độ của băng phiến đạt đến 869C,
ta được bảng 24.1.

Hình 24.1

EEHHAgẹAỶỲ 75

--- Trang 75 (vat li 6.pdf) ---
® Hãy dựa vào bảng 24.1 để vẽ trên giấy
kẻ ô đường biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ
của băng phiến theo thời gian khi
nóng chảy.

~ Trục nằm ngang là trục thời gian. Mỗi
cạnh của ô vuông nằm trên trục này biểu
thị 1 phút. Trục thẳng đứng là trục nhiệt
độ ; mỗi cạnh của ô vuông nằm trên trục
này biểu thị 1°C. Gốc của trục nhiệt độ
ghi 60°C ; gốc của trục thời gian ghi phút 0.
~— Nối các điểm xác định nhiệt độ ứng với
thời gian đun, ta được đường biểu diễn
sự thay đổi nhiệt độ của băng phiến theo
thời gian trong quá trình nóng chảy.

— Căn cứ vào đường biểu diễn vừa vẽ
được, trả lời các câu hỏi sau đây :

Khi được đun nóng thì nhiệt độ của
băng phiến thay đổi như thế nào ? Đường
biểu diễn từ phút 0 đến phút thứ 6 là đoạn
thắng nằm nghiêng hay nằm ngang ?
Tới nhiệt độ nào thì băng phiến bắt
đầu nóng chảy ? Lúc này băng phiến tồn
tại ở những thể nào ?

Trong suốt thời gian nóng chảy,
nhiệt độ của băng phiến có thay đổi
không ? Đường biểu diễn từ phút thứ §
đến phút thứ II là đoạn thẳng nằm
nghiêng hay nằm ngang ?

Khi băng phiến đã nóng chảy hết
thì nhiệt độ của băng phiến thay đổi như
thế nào theo thời gian ? Đường biểu diễn
từ phút thứ 11 đến phút thứ 15 là đoạn
thắng nằm ngang hay nằm nghiêng ?

Bảng 24.1.
Thời gian | Nhiệt độ | Thể rắn
đun (phút) (0©) hay lỏng
0 60 rắn
1 63 rắn
2 66 rắn
3 69 rắn
4 72 rắn
5 75 rắn
6 T7 rắn
7 79 rắn
8 80 rắn và lỏng
9 80 rắn và lỏng
10 80 rắn và lỏng
11 80 rắn và lỏng
12 81 lồng
13 82 lổng
14 84 lỏng
15 86 lỏng

® 2. Rút ra kết luận

Chọn từ thích hợp trong khung
để điển vào chỗ trống của các câu sau :
a) Băng phiến nóng chảy ở (1)
nhiệt độ này gọi là nhiệt độ nóng chảy
của băng phiến.

b) Trong thời gian nóng chảy, nhiệt độ
của băng phiến (2) .........................

- 70C, 60°C, 90°C
~ thay đổi, không thay đổi

76 D ` ca:

--- Trang 76 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 25. SỰ NÓNG CHÀY

VÀ SỰ ĐÔNG ĐẶC (tiếp theo)

II. SỰ ĐÔNG ĐẶC

1. Dự đoán

Trong thí nghiệm về sự nóng chảy của băng phiến, khi băng phiến được đun
nóng, nó nóng dần lên rồi nóng chảy.

Hãy dự đoán điều gì sẽ xảy ra đối với băng phiến khi thôi không đun nóng và
để băng phiến nguội dần. Hãy viết điều dự

đoán đó của em vào vở. Bảng 25.1.

Nhiệt độ và thể của băng phiến

lữ 2. Phân tích kết quả thí nghiệm '
trong quá trình để nguội

a) - Đun băng phiến như thí nghiệm ở trong.

hình 24.1 (Bài 24) lên tới khoảng 90°C rồi |Thờigian | Nhiệt độ | Thể rắn
tắt đèn cồn. nguội (phú) | CC) Pay long
~ Lấy ống nghiệm đựng băng phiến ra khỏi 0 86 lỏng
nước nóng và để cho băng phiến nguội dần. 1 84 lỏng
Khi nhiệt độ băng phiến giảm dần đến 869C 2 82 lồng
thì bắt đầu ghi nhiệt độ và thể của băng phiến 3 81 lỏng
trong thời gian quan sát. Cứ sau 1 phút lại ghỉ 4 80 lông và rắn
nhiệt độ và thể của băng phiến, cho tới khi 5 s0 lỏng và rắn
nhiệt độ giảm tới 609C, ta được bảng 25.1.

- ¬ ¬ " 6 80 lổng và rắn
b) Hãy dự vào bảng 25 về đường biểu [ T7 —-Ƒ TT ly la g
diễn sự thay đôi nhiệt độ của băng phiến P ?9 rắn
theo thời gian trong quá trình băng phiến
đông đặc. 9 77 rắn
~ Trục nằm ngang là trục thời gian, mỗi 19 75 tần
cạnh của ô vuông nằm trên trục này biểu thị là T2 rắn
1 phút. Trục thẳng đứng là trục nhiệt độ, 12 69 rắn
mỗi cạnh ô vuông nằm trên trục này biểu thị 13 68 rắn
1°C. Gốc của trục nhiệt độ ghi 60°C ; gốc 14 63 rắn
của trục thời gian là phút 0. 16 60 rắn

_  Ẩ2 88 m

--- Trang 77 (vat li 6.pdf) ---
— Nối các điểm xác định nhiệt độ ứng
với thời gian để nguội, ta được đường
biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ của băng
phiến theo thời gian trong quá trình
đông đặc.

c) Căn cứ vào đường biểu diễn vừa vẽ
được, trả lời các câu hỏi sau đây :

Tới nhiệt độ nào thì băng phiến
bắt đầu đông đặc ?

Trong các khoảng thời gian sau,
dạng của đường biểu diễn có đặc
điểm gì :

~ Từ phút 0 đến phút thứ 4 ;

~ Từ phút thứ 4 đến phút thứ 7 ;

~ Từ phút thứ 7 đến phút thứ 15 ?

Bảng 25.2
Nhiệt độ nóng chảy của một số chất

Nhiệt độ
nóng chảy
(0€)

78

Trong các khoảng thời gian sau,
nhiệt độ của băng phiến thay đổi
thế nào :

~ Từ phút 0 đến phút thứ 4 ;

~ Từ phút thứ 4 đến phút thứ 7 ;

~ Từ phút thứ 7 đến phút thứ 15 ?

® 3. Rút ra kết luận

Chọn từ thích hợp trong khung để
điển vào chỗ trống của các câu sau :

a) Băng phiến đông đặc ở (I)
Nhiệt độ này gọi là nhiệt độ đông đặc
của băng phiến. Nhiệt độ đông đặc (2)
— nhiệt độ nóng chảy.

b) Trong thời gian đông đặc, nhiệt độ
của băng phiến (3) ..............................--

~70°C, 80°C, 90%C
~ bằng, lớn hơn, nhỏ hơn
~ thay đổi, không thay đổi.

Y III. VẬN DỤNG
Hình 25.1 vẽ đường biểu điễn sự
thay đổi nhiệt độ theo thời gian khi

nóng chảy của chất nào ?
Hình 25.1

Nhiệt độ(C)


--- Trang 78 (vat li 6.pdf) ---
Hãy mô tả sự thay đổi nhiệt độ và thể của chất đó khi nóng chảy ?
Trong việc đúc tượng đồng, có những quá trình chuyển thể nào của đồng ?

Tại sao người ta dùng nhiệt độ của nước đá đang tan để làm một mốc đo nhiệt độ ?

© Sự chuyển từ thể rắn sang thể lồng gọi là sự nóng chảy. Sự
chuyển từ thể lỏng sang thể rắn gọi là sự đông đặc.

®_ Phần lớn các chất nóng chảy (hay đông đặc) ở một nhiệt độ xác
định. Nhiệt độ đó gọi là nhiệt độ nóng chảy. Nhiệt độ nóng chảy
của các chất khác nhau thì khác nhau".

© Trong thời gian nóng chảy (hay đông đặc) nhiệt độ của vật
không thay đổi.

Nóng chảy
(ở nhiệt độ xác định)
ES==—..
Đông đặc
(ở nhiệt độ xác định)

—————— 7=

* Ở các lớp trên, các em sẽ được biết không phải chất nào cũng nóng chảy (hay đông
đặc) ở một nhiệt độ nhất định. Có nhiều chất (như thuỷ tinh, nhựa đường, v.v...) khi
bị đun nóng, chúng mềm ra rồi nóng chảy dần trong khi nhiệt độ vẫn tiếp tục tăng.

Có thể em chưa biết

se Phần lớn các chất rắn khi nóng chẩy có kèm theo sự tăng thể tích, còn
khi đông đặc thì giảm thể tích. Tuy nhiên, có một số ít chất như đồng, gang,
nước... lại tăng thể tích khi đông đặc.

se Trường hợp của nước là rất đặc biệt. Các phép đo chính xác cho thấy
100cm nước, khi đông đặc ở 0°C sẽ cho 109cm nước đá. Trong khi tăng
thể tích nước có thể gây ra những lực rất lớn. Khi nhiệt độ xuống tới 0°C,
nước đông thành băng, gây ra những lực lớn đến mức có thể làm võ ống
dẫn nước, chai đựng nước, tẳng đá có kẽ hỏ chứa nước.

Ị|—HmHÍứằẳằ 79

--- Trang 79 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 26. SỰ BAY HÓI

VÀ SỰ NGƯNG TỤ

I. SỰ BAY HƠI

Nước mưa trên
mặt đường nhựa đã
biến đỉ đâu, khi
Mặt Trời lại xuất

hiện sau cơn mưa ? Hình 26.1
l 1. Nhớ lại những điều đã học từ lớp 4 về sự
bay hơi

~ Hiện tượng nước biến thành hơi (nước bay hơi)
các em đã học ở lớp 4.

Mỗi em hãy tìm và ghi vào vở một thí dụ về
nước bay hơi.
~ Không phải chỉ có nước mới bay hơi, mọi chất
lỏng đều có thể bay hơi. Hãy tìm và ghi vào vở
một thí dụ về sự bay hơi của một chất lỏng không
phải là nước.
2. Sự bay hơi nhanh hay chậm của một chất
lồng phụ thuộc vào những yếu tố nào ?
Ñl a) Quan sát hiện tượng

Trong đời sống, có nhiều hiện tượng giúp ta nhận
biết sự bay hơi của một chất xảy ra nhanh hay chậm
(tốc độ bay hơi) phụ thuộc vào những yếu tố nào.

Hãy quan sát những hiện tượng mô tả ở hình
26.2 để trả lời các câu hỏi sau đây.

Quần áo vẽ ở hình A2 khô nhanh hơn vẽ ở
hình A, , chứng tỏ tốc độ bay hơi phụ thuộc vào
yếu tố nào ?

Hình 26.2a

$0 — “SWWNNNNNR

--- Trang 80 (vat li 6.pdf) ---
BE Quản áo vẽ ở hình BỊ khô nhanh  EEI Quần áo vẽ ở hình C; khô nhanh
hơn vẽ ở hình B; , chứng tỏ tốc độ bay hơn vẽ ở hình C¡ , chứng tỏ tốc độ bay
hơi phụ thuộc vào yếu tố nào?  * hơi phụ thuộc vào yếu tố nào ?

Hình 26.2b~c

© b) Rút ra nhận xét

Từ việc phân tích các hiện tượng trên, có thể rút ra nhận xét :
Tốc độ bay hơi của một chất lỏng phụ thuộc vào nhiệt độ,
gió và diện tích mặt thoáng của chất lỏng.
Chọn từ thích hợp trong khung để điển vào chỗ trống
của các câu sau :
— Nhiệt độ càng (1) ...... thì tốc độ bay hơi càng (2) .........

~ Gió càng (3) ....... thì tốc độ bay hơi càng (4) ............. ~ lớn, nhỏ
— Diện tích mặt thoáng của chất lỏng càng (5) ......... thì tốc ~ cao, thấp
độ bay hơi càng (6)..................... ~ mạnh, yếu

—T.mưằg  :

--- Trang 81 (vat li 6.pdf) ---
® c) Thí nghiệm kiểm tra

Nhận xét ở trên mới chỉ là một dự
đoán. Cần phải làm thí nghiệm để
kiêm tra.

Thí dụ : Muốn kiểm tra tác động của
nhiệt độ đối với sự bay hơi của nước, ta
phải làm cho nhiệt độ thay đổi, còn giữ
nguyên diện tích mặt thoáng và không,
cho gió tác động.

Cụ thể, có thể làm thí nghiệm
như sau :
~— Lấy hai đĩa nhôm có diện tích lòng
đĩa như nhau, đặt trong phòng không
Có gió.

— Hơ nóng một đĩa.
~ Đổ vào mỗi đĩa khoảng từ 2cm đến
5cm nước.

Quan sát xem nước ở đĩa nào bay
hơi nhanh hơn.

Tại sao phải dùng đĩa có diện tích
lòng đĩa như nhau ?

Tại sao phải đặt hai đĩa trong
cùng một phòng không có gió ?

Tại sao chỉ hơ nóng một đĩa ?

-

Căn cứ vào kết quả thí nghiệm

nào, có thể khẳng định dự đoán tốc độ

bay hơi phụ thuộc nhiệt độ là đúng ?
Hãy tự vạch kế hoạch để thực hiện

thí nghiệm kiểm tra xem tốc độ bay hơi

có phụ thuộc vào các yếu tố gió, diện

tích mặt thoáng của chất lỏng không.
Chú ý : Trong kế hoạch thí nghiệm

cần nêu rõ :

— Mục đích thí nghiệm : Dùng để kiểm

tra tác động của yếu tố nào ?

— Các dụng cụ cần dùng.

— Các bước tiến hành thí nghiệm.

Ghi kế hoạch thí nghiệm vào vở để
xin ý kiến thầy giáo, cô giáo. Thầy cô
giáo sẽ cho em biết kế hoạch thế nào là
đúng, để các em thực hiện nếu có đủ
dụng cụ.

Ÿ 4) Vận dụng

Tại sao khi trồng chuối hay trồng
mía, người ta phải phạt bớt lá ?

Để làm muối, người ta cho nước
biển chảy vào ruộng muối. Nước trong
nước biển bay hơi, còn muối đọng lại
trên ruộng. Thời tiết như thế nào thì
nhanh thu hoạch được muối ? Tại sao ?

$2 ¬—._ ———

--- Trang 82 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 27. SỰ BAY HÓI

VÀ SỰ NGƯNG TỰ (tiếp theo)

II. SỰ NGƯNG TỤ

E 1. Tìm cách quan sát sự ngưng tụ
a) Dự đoán
Hiện tượng chất lỏng biến thành hơi là Bay hơi
SA 2 s2 22 Lỏng ————————>*| Hơi
sự bay hơi, còn hiện tượng hơi biến thành Ngang
chất lỏng là sự ngưng tụ. Ngưng tụ là quá ...
trình ngược với bay hơi.

Để đễ quan sát hiện tượng bay hơi, ta có thể cho chất lỏng bay hơi nhanh bằng
cách tăng nhiệt độ chất lỏng. Vậy muốn dễ quan sát hiện tượng ngưng tụ, ta làm
tăng hay giảm nhiệt độ ?

Ngưng tụ là quá trình ngược với bay hơi, nên ta có thể dự đoán khi giảm nhiệt độ của
hơi, sự ngưng tụ sẽ xảy ra nhanh hơn và ta sẽ dễ quan sát được hiện tượng hơi ngưng tụ.
b) Thí nghiệm kiểm tra

Trong không khí có hơi nước. Bằng cách giảm nhiệt độ của không khí, ta có thể
làm hơi nước trong không khí ngưng tụ nhanh hơn và quan sát được hiện tượng này.
— Dụng cụ thí nghiệm :

+ 2 cốc thuỷ tỉnh giống nhau.

+ Nước có pha màu.

+ Nước đá đập nhỏ. + 2 nhiệt kế.
— Tiến hành thí nghiệm (H.27.1) :

+ Dùng khăn khô lau mặt ngoài của hai cốc.
+ Đổ nước màu đây tới 2/3 mỗi cốc. Một
cốc dùng để đối chứng, một cốc dùng làm
thí nghiệm.

+ Ðo nhiệt độ của nước ở hai cốc.

+ Đổ nước đá vụn vào cốc làm thí nghiệm.
Chú ý : Phải đặt hai cốc khá xa nhau. Hình 27.1

' s

--- Trang 83 (vat li 6.pdf) ---
® c) Rút ra kết luận ¬ ' .

¬ ¬ Các giọt nước đọng ở mặt ngoài

“Theo dõi nhiệt độ của nước ở hai cốc thí nghiệm là do đâu mà có ?

cốc và quan sát hiện tượng xảy ra ở

mặt ngoài của hai cốc nước để trả lời
các câu hỏi sau :

Vậy dự đoán của chúng ta có
đúng không ?

Có gì khác nhau giữa nhiệt độcủa + 2, Vận dụng
nước trong cốc đối chứng và trong cốc ¬ xu.
thí nghiệm ? Hãy nêu hai thí dụ về hiện tượng
ngưng tụ.

Giải thích sự tạo thành giọt nước
đọng trên lá cây vào ban đêm.

Có hiện tượng gì xảy ra ở mặt
ngoài của cốc thí nghiệm ? Hiện tượng
này có xảy ra ở cốc đối chứng không ?
Tại sao rượu đựng trong chai
không đậy nút sẽ cạn dần, còn nếu nút
kín thì không cạn ?

Các giọt nước đọng ở mặt ngoài
của cốc thí nghiệm có thể là do nước ở
trong cốc thấm ra không ? Tại sao ? e-

©_ Sự chuyển từ thể lỏng sang thể hơi gọi là sự bay hơi.
® Tốc độ bay hơi của một chất lỏng phụ thuộc vào nhiệt độ,
gió và diện tích mặt thoáng của chất lỏng.

©_ Sự chuyển từ thể hơi sang thể lỏng gọi là sự ngưng tụ.

Có thể em chưa biết

*# Hai phần ba bề mặt Trái Đất có nước bao phủ. Lượng nước này không
ngừng bay hơi, tạo thành một lớp hơi nước trong khí quyển dày từ 10km đến
17km. Hơi nước tạo thành mây, mưa, sương mù, tuyết ảnh hưởng đến khí
hậu Trái Đất và đời sống con người.

'# Khi không khí có nhiệt độ 30°C, ta vẫn cẩm thấy dễ chịu, nếu trong mỗi
mét khối không khí chứa không quá 7,5g hơi nước. Còn nếu lượng hơi nước
trong một mét khối không khí vượt quá 25g, thì ta cảm thấy rất oi bức, khó
chịu, dù nhiệt độ vẫn là 30C.

*# Ở nước ta trong những ngày ẩm ướt, mỗi mét khối không khí có thể chứa
tới 30g hơi nước.

_ — — SN

--- Trang 84 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 28. SỰ SÔI

Bình và An đang đun nước, Bình chợt
reo lên :
~ A1 Nước sôi rồi, tắt lửa đi thôi !

An ngắt lời Bình :
~ Nước sôi rồi, nhưng cứ đun thêm ít nữa
cho nó nóng già hơn.

Bình khẳng định :
~ Nước đã sôi, thì dù có đun mãi, nước
cũng không nóng hơn lên đâu !

An cãi lại :
~ Vô lí ! Mình vẫn tiếp tục đun thì nước
phải vẫn tiếp tục nóng lên chứ !

Bài này giúp các em biết được trong cuộc
tranh luận này, ai đúng, ai sai.

li I. THÍ NGHIỆM VỀ SỰ SÔI
Trước khi tiến hành thí nghiệm, các em
cần đọc kĩ nội dung của phần này, để nắm
chắc cách làm thí nghiệm và ghi kết quả.
1. Tiến hành thí nghiệm
Muốn biết ai đúng, ai sai, cách tốt nhất là
làm thí nghiệm kiểm chứng.
a) Thí nghiệm được bố trí như hình 28. I.
~ Đốt đèn cồn để đun nước.
b) Theo dõi sự thay đổi nhiệt độ của nước
theo thời gian, các hiện tượng xảy ra ở trong,
lòng khối nước, trên mặt nước và ghi kết
quả theo hướng dẫn sau : Hình 28.1

_ ==. s


--- Trang 85 (vat li 6.pdf) ---
— Khi nhiệt độ của nước đạt tới 405C,
thì cứ sau I phút lại ghi nhiệt độ của
nước, cùng với phần nhận xét hiện
tượng xảy ra trong bình nước vào bảng
theo dõi (bảng 28.1), cho tới khi nước
sôi được 3 phút thì dừng và tắt đèn.

— Khi ghi nhận xét hiện tượng xảy ra
trong lòng khối nước và trên mặt nước
cần theo hướng dẫn sau :

+ Quan sát xem vào phút thứ bao
nhiêu thì xuất hiện các hiện tượng
được nêu dưới đây :

Ở trên mặt nước : Ở trong lòng nước :
- Hiện tượng I : | - Hiện tượng A :
Có một ít hơi | Các bọt khí bắt đầu
nước bay lên. xuất hiện ở đáy bình.
- Hiện tượng II : | - Hiện tượng B :
Mặt nước bắt | Các bọt khí nổi lên.
đầu xáo động. ~ Hiện tượng C :
- Hiện tượng III : | Nước reo.
Mặt nước xáo động | _ Hiện tượng D:
mạnh, hơi nước | Các bọt khí nổi lên
bay lên rất nhiều. _ | nhiều hơn, càng đi
lên càng to ra, khi
tới mặt thoáng thì
vỡ tung. Nước sôi
sùng sục.

® 2. Vẽ đường biểu diễn
~ Vẽ trên giấy kẻ ô đường biểu diễn sự
thay đổi nhiệt độ của nước theo thời gian.
+ Trục nằm ngang là trục thời gian ; ghỉ
các giá trị thời gian theo phút, (mỗi
cạnh của ô vuông nằm trên trục này
biểu thị 1 phúU).
+ Trục thẳng đứng là trục nhiệt độ, ghi
các giá trị nhiệt độ theo °C, (mỗi cạnh ô
vuông nằm trên trục này biểu thị 2°C).
Gốc của trục nhiệt độ là 40%C. Gốc
của trục thời gian là phút 0.

~ Ghi nhận xét về đường biểu diễn.

Bảng 28.1.
Các hiện tượng xảy ra trong quá trình
đun nước

+ Khi ghi phần nhận xét hiện tượng
xảy ra vào bảng theo dõi, không cẩn
dùng lời để mô tả hiện tượng, chỉ cần
ghỉ vào bảng các chữ cái A, B, C, D
hoặc các con số la mã I, II, III chỉ các
hiện tượng đã nêu ứng với thời gian xảy
ra hiện tượng đó. -

% ¬—.._

--- Trang 86 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 29. SỰ SÔI (tiếp theo)

II. NHIỆT ĐỘ SÔI
l8 1. Trả lời câu hỏi
Dựa vào kết quả thí nghiệm trả lời các câu hỏi sau :
Ở nhiệt độ nào bắt đầu thấy xuất hiện các bọt khí ở đáy bình ?
Ở nhiệt độ nào bắt đầu thấy các bọt khí tách khỏi đáy bình và đi lên mặt nước ?

Ở nhiệt độ nào xảy ra hiện tượng các bọt khí nổi lên tới mặt nước, vỡ tung
ra và hơi nước bay lên nhiều (nước sôi) ?

Trong khi nước đang sôi, nhiệt độ của nước có

ă ông ?
tăng không ? Bảng 29.1.
l8 Chú ý : Nhiệt độ sôi của
Z . mm một số chất
Các chất khác nhau sôi ở nhiệt độ khác nhau.
Bảng 29.1 ghi nhiệt độ sôi của một số chất ở điều Chất Nhiệt độ
kiện chuẩn. [| sô609 -
Ête 35
® 2. Rút ra kết luận Rượu 80
Trong cuộc tranh luận của Bình và An (nêu ở Nước 100
phần đầu bài), ai đúng, ai sai ? Thuỷ ngân 357
` TÀI SA z Đồng 2580
Chọn từ thích hợp trong khung điền vào chỗ
trống trong các câu sau đây :
a) Nước sôi ở nhiệt độ (1) .......... Nhiệt độ này gọi là
6 —.......... của nước. ~ 100%, gân 100%
b) Trong suốt thời gian sôi, nhiệt độ của nước (3) ~ thay đổi, không
thay đổi
e) Sự sôi là một sự bay hơi đặc biệt. Trong suốt thời |_ ~",#/đósới
gian sôi, nước vừa bay hơi tạo ra các (4) .. = bọt khí -
vừa bay hơi trên (S) ~ mặt thoáng

_ b

--- Trang 87 (vat li 6.pdf) ---
Y II. VẬN DỤNG

Tại sao người ta chọn nhiệt độ của hơi nước
đang sôi để làm một mốc chia nhiệt độ ?

Tại sao để đo nhiệt độ của hơi nước sôi, người
ta phải dùng nhiệt kế thuỷ ngân, mà không dùng
nhiệt kế rượu ?

Hình 29.1 vẽ đường biểu diễn sự thay đổi nhiệt
độ của nước khi được đun nóng. Các đoạn AB và BC
của đường biểu diễn ứng với những quá trình nào ?

Nhiệt độ(°C)

o9e888

Thời
gian

A 5 10 15 20(phút)

Hình 29.1

©._ Mỗi chất lỏng sôi ở một nhiệt độ nhất định. Nhiệt độ đó gọi là nhiệt

độ sôi.

© _ Trong suốt thời gian sôi, nhiệt độ của chất lồng không thay đổi.

Có thể em chưa biết

# Nhiệt độ sôi của chất lỏng còn phụ thuộc áp
suất trên mặt thoáng. Áp suất trên mặt thoáng
càng lớn thì nhiệt độ sôi của chất lỏng càng cao.
Do đó trong nồi áp suất, nhiệt độ sôi của nước
cao hơn 100C.

# Hình 29.2 vẽ đường biểu diễn sự phụ thuộc
của nhiệt độ sôi của nước vào độ cao so với mặt
biển khi độ cao này không lớn lắm.

Đỉnh Phăng Xi Păng thuộc dãy Hoàng Liên Sơn
cao khoảng 3200m so với mặt biển, là đỉnh núi
cao nhất nước ta. Hãy dựa vào đồ thị để xác
định gần đúng nhiệt độ sôi của nước ỏ đây.

Nhiệt độ sôi (°C)

0 1000 2009 3000 4000 50096090)
Độ cao (m)

Hình 29.2

s8 "`...

--- Trang 88 (vat li 6.pdf) ---
BÀI 30. TỔNG KẾT CHƯÓNG II: NHIỆT HỌC

I. ÔN TẬP

l8 Trả lời câu hỏi

1. Thể tích của các chất thay đổi như
thế nào khi nhiệt độ tăng, khi nhiệt độ
giảm ?

2. Trong các chất rắn, lỏng, khí chất
nào nở vì nhiệt nhiều nhất, chất nào nở
vì nhiệt ít nhất ?

3. Tìm một thí dụ chứng tỏ sự co dân
vì nhiệt khi bị ngăn trở có thể gây ra
những lực rất lớn ?

4. Nhiệt kế hoạt động dựa trên hiện
tượng nào ? Hãy kể tên và nêu công dụng
của các nhiệt kế thường gặp trong
đời sống.

5. Điển vào đường chấm chấm trong
sơ đồ tên gọi của các sự chuyển thể
ứng với các chiều mũi tên.

Œœ)

6. Mỗi chất có nóng chảy và đông đặc
ở cùng một nhiệt độ xác định không ?
Nhiệt độ này gọi là gì ?

7. Trong thời gian nóng chảy, nhiệt
độ của chất rắn có tăng không khi ta
vẫn tiếp tục đun ?

§. Chất lỏng có bay hơi ở một nhiệt độ
xác định không ? Tốc độ bay hơi của
một chất lỏng phụ thuộc vào những
yếu tố nào ?

9. Ở nhiệt độ nào thì một chất lỏng, cho
đù có tiếp tục đun vẫn không tăng nhiệt
độ ? Sự bay hơi của chất lỏng ở nhiệt
độ này có đặc điểm gì ?

(2)

Thể

rắn

Thể lỏng

Thể
khí

Y II. VẬN DỤNG

4)

1. Trong các cách sắp xếp dưới đây cho các chất
nở vì nhiệt từ ít tới nhiều, cách sắp xếp nào đúng ?

A. Rắn — khí — lỏng.
B. Lỏng — rắn — khí.
C. Rắn - lỏng - khí.
D. Lỏng - khí - rắn.

2. Nhiệt kế nào trong các nhiệt kế sau đây có thể
dùng để đo nhiệt độ của hơi nước đang sôi ?

_  Ẩ2 88 $

--- Trang 89 (vat li 6.pdf) ---
A. Nhiệt kế rượu.

B. Nhiệt kế y tế.

€. Nhiệt kế thuỷ ngân.

D. Cả ba loại trên đều không dùng được.

3. Tại sao trên đường ống dẫn hơi phải có những
đoạn được uốn cong (H.30.1). Hãy vẽ lại hình của
đoạn ống này khi đường ống nóng lên, lạnh đi ?

4. Hãy sử dụng số liệu trong bảng 30.1 để trả lời

các câu hỏi sau đây : Hình 30.1
Bảng 30.1.
Chất Nhiệt độ nóng chảy (°C)
Nướcđá | 0 R
Rượu | -117 1800 -C
Sắt | 1535 1500
Đồng | 1083 1400
Thuỷ ngân _ | -39 1300
1200
Muối ăn 801 1100
1000
a) Chất nào có nhiệt độ nóng chảy cao nhất ? 900
b) Chất nào có nhiệt độ nóng chảy thấp nhất ? 800
€) Tại sao có thể dùng nhiệt kế rượu để đo những 700
nhiệt độ thấp tới ~50%C. Có thể dùng nhiệt kế thuỷ 00
ngân để đo những nhiệt độ này không ? Tại sao ? 500
đ) Hình 30.2 vẽ một thang nhiệt độ từ -200%C đến %
16009C. Hãy : 20o
~ Dùng bút màu đánh dấu vào vị trí trên thang có 100
ghi nhiệt độ ứng với nhiệt độ trong lớp em. 0 Nước
~ Đánh dấu nhiệt độ nóng chảy và ghi tên chất có -100
trong bảng 30.1 vào thang nhiệt độ, (thí dụ, -200
nước được ghi ở vạch ứng với 0°C của thang
trên hình 30.2). Hình 30.2

% ¬—._ ———

--- Trang 90 (vat li 6.pdf) ---
~ Ở nhiệt độ của lớp học, các chất nào
trong bảng 30.1 ở thể rắn, ở thể lỏng ?
~ Ở nhiệt độ của lớp học, có thể có hơi
của chất nào trong các hơi sau đây ?
+ Hơi nước.
+ Hơi đồng.
+ Hơi thuỷ ngân.
+ Hơi sắt.
5. An và Bình cùng luộc khoai. Khi nồi
khoai bắt đầu sôi, Bình bảo nên rút bớt
củi ra, chỉ để ngọn lửa nhỏ, đủ cho nồi
khoai tiếp tục sôi. An lại nói, phải tiếp
tục chất thêm củi nữa, để ngọn lửa cháy
thật to, vì An cho rằng, càng đun cho lửa
to, thì nước luộc khoai càng nóng, như
vậy khoai càng mau chín.

Ý kiến nào đúng ? Tại sao ?
6. Hình 30.3 vẽ đường biểu diễn sự thay
đổi nhiệt độ theo thời gian của nước. Hỏi :
a) Các đoạn BC, DE ứng với các quá
trình nào ?
b) Trong các đoạn AB, CD nước tổn tại
ở những thể nào ?

GIẢI TRÍ
Ô CHỮ VỀ Sự CHUYỂN THỂ

Hàng ngang

1. Tên gọi sự chuyển từ thể rắn sang thể
lỏng (8 ô).

2. Tên gọi sự chuyển từ thể lỏng sang thể
khí (hay hơi) (6 ô).

3. Một yếu tố tác động đến tốc độ bay
hơi (3 ô).

......

Hình 30.3

Hình 30.4

91

--- Trang 91 (vat li 6.pdf) ---
4. Việc ta phải làm để kiểm tra các dự đoán (9 ô).

5. Một yếu tố nữa tác động đến tốc độ bay hơi (9 ô).
6. Tên gọi sự chuyển từ thể lỏng sang thể rắn (7 ô).
7. Từ dùng để chỉ sự nhanh chậm (5 ô).

Hàng dọc
Hãy diễn tả nội dung của từ trong các ó hàng dọc được tô đậm (H.30.4).

Có thể em chưa biết

'* Chất cacbon điôxit (thường gọi là tuyết khô) có thể chuyển thẳng từ thể
rắn sang thể hơi. Sự chuyển thể đặc biệt này gọi là “Sự thăng hoa”. Khi
thăng hoa, tuyết khô làm lạnh không khí xung quanh, khiến cho hơi nước
trong không khí ngưng tụ, tạo nên một màn sương. Nếu chiếu ánh sáng
màu vào màn sương này, ta sẽ được một màn sương màu tuyệt đẹp. Hiện
tượng này thường được sử dụng để tạo cảnh trên sàn diễn ca - múa - nhạc.
Trong lòng Mặt Trời nhiệt độ lên tới 20 triệu độ (20000000°C). Ở nhiệt
độ này, vật chất không tồn tại ỏ thể rắn, thể lỏng hay thể khí thông thường
mà ta biết. Nó tồn tại dưới một thể đặc biệt, gọi là “Plasma”. Ở thể plasma,
vật chất tồn tại dưới dạng các hạt mang điện.

% ¬—  ——— cá

--- Trang 92 (vat li 6.pdf) ---
Trang
Lời nói đầu 3
CHƯƠNG I : CƠ HỌC
Đo độ dài 6
Đo độ dài (tiếp theo) 9
Đo thể tích chất lỏng 12
Đo thể tích vật rắn không thấm nước 15
Khối lượng - Đo khối lượng 18
Lực - Hai lực cân bằng 21
Tìm hiểu kết quả tác dụng của lực 24
Trọng lực - Đơn vị lực. 27
Lực đàn hồi 30
Lực kế - Phép đo lực - Trọng lượng và khối lượng 33
Khối lượng riêng - Trọng lượng riêng 36
Thực hành : Xác định khối lượng riêng của sỏi 39
Máy cơ đơn giản 41
Mặt phẳng nghiêng 44
Đòn bẩy 47
Ròng rọc 50
Tổng kết chương I : Cơ học 53
CHƯƠNG II : NHIỆT HỌC
Sự nở vì nhiệt của chất rắn 58
Sự nở vì nhiệt của chất lỏng 60
Sự nở vì nhiệt của chất khí 62
Một số ứng dụng của sự nở vì nhiệt 65
. Nhiệt kế - Thang nhiệt độ 68
Bài 23. Thực hành đo nhiệt độ 72
Bài 24. Sự nóng chảy và sự đông đặc 75
Bài 25. Sự nóng chảy và sự đông đặc (tiếp theo) T7
Bài 26. Sự bay hơi và sự ngưng tụ 80
Bài 27. Sự bay hơi và sự ngưng tụ (tiếp theo) 83
Bài 28. Sự sôi 85
Bài 29. Sự sôi (tiếp theo) 87
Bài 30. Tổng kết chương II : Nhiệt học 89
