
--- Trang 1 (Vat li 11.pdf) ---
NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DÙế VIỆT NAM

--- Trang 2 (Vat li 11.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

LƯƠNG DUYÊN BÌNH (Tổng Chủ biên)
'VŨ QUANG (Chú biên)
NGUYÊN XUÂN CHI - ĐÀM TRUNG ĐỒN
BÙI QUANG HÂN - ĐOÀN DUY HINH

/Ñ[ [LÍ

(Tái bản lần thứ sáu)

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

--- Trang 3 (Vat li 11.pdf) ---
Ã ÚC CÁC TRANG SÁCH GIÁO KHOA

1. Phần nội dung bài học gồm các trang in thành hai cột : một cột
là nội dung chính của bài học, cột còn lại chữ nhỏ, trình bày các
hình vẽ, tranh, ảnh, biếu bảng, đỏ thị, các nội dung thứ yếu, các
câu hỏi (kí hiệu SÑ) dé giáo viên và học sinh cùng tham gia
xây dựng bài học. Tuy nhiên, với các hình, đỏ thị,... có kích thước
lớn thì in tràn trang.

2. Sau phần nội dung bài học là phần tóm tắt bài học, được in đậm.
Cuối mỗi bài học là phần câu hỏi (kí hiệu f8 ) và bài tập (kí hiệu Ÿ)
để học sinh làm ở nhà. Phần đáp án và đáp số bài tập được in ở cuối
cuốn sách.

3. Sau một số bài học có nhữmg bài đọc thêm ghi là '*'Em có biết ?”

Chịu trách nhiệm xuất bản - Chủ tịch Hội đồng Thành viên kiêm Tổng Giám đốc NGÔ TRẦN ÁI
Tổng biên tập kiêm Phó Tổng Giám đốc NGUYỄN QUÝ THAO

Biên tập lần đầu - NGUYỄN TIẾN BÍNH - PHẠM THỊ NGỌC THẮNG

Biên tâp tái bản - ĐỖ THỊ BÍCH LIÊN - TRƯƠNG THỊ BÍCH CHÂU

Biên tập kĩ thuật : TẠ THANH TÙNG
Trình bày bìa và minh hoa - TẠ THANH TÙNG

Sửa bản ín - ĐỖ THỊ BÍCH LIÊN
Chế bản - CÔNG TY CỔ PHẦN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam - Bộ Giáo dục và Đào tạo

Trong sách có sử dụng một số tư liệu ảnh của Thông tấn xã Việt Nam và các tác giả khác.

VẬT LÍ 11
Mã số : CH105T3

cuốn, khổ 17 x 24 cm.
In tại Công ty....
Số đăng kí KHXB : 01-2013/CXB/434-1135/GD.
In xong và nộp lưu chiểu tháng ..... năm 2018.


--- Trang 4 (Vat li 11.pdf) ---
PHẦN MỘT

ĐIỆN HỌC
ĐIỆN TỪ HỌC

Nam châm điện của một xiclôtron

Những kiến thức về Điện học và Điện từ học là cơ sở của nhiều ứng dụng quan trong trong đời
sống và trong các ngành kĩ thuật hiện đại.

--- Trang 5 (Vat li 11.pdf) ---
ĐIỆN HỌC. ĐIỆN TỪ HỌC

Điện tích. Điện trường
Dòng điện không đổi
Dòng điện trong các môi trường

Từ trường

Cảm ứng điện từ

+>

--- Trang 6 (Vat li 11.pdf) ---
CHƯNG: Ì
Điện tích. Điện trường

Máy phát tĩnh điện Van Đơ Gráp (Van der graaf)

Trong chương này, ta đề cập đến những đặc trưng quan trọng nhất của điện tích và
điện trường. Đó là những vấn đề sau :

Điện tích. Điện trường

Định luật Cu-lông. Thuyết êlectron
Cường độ điện trường. Đường sức điện
Điện thế. Hiệu điện thế

Tụ điện. Điện dung của tụ điện

--- Trang 7 (Vat li 11.pdf) ---
ĐIỆN TÍCH
1 ĐỊNH LUẬT CU-LÔNG

Ở Trung học cơ sở(THCS), ta đã biết các vật mang điện hoặc hút nhau, hoặc đấy nhau. Lực tương
tác đó phụ thuộc vào những yếu tố nào và tuân theo quy luật nào ?

. +
KÍ

`
Hình 1.1

Sau khi cọ xát vào dạ, chiếc thước nhựa
hứt được mẩu xốp.

Trên Hình 1.2, AB và MN là
hai thanh đã được nhiễm điện.
Mũi tên chỉ chiều quay của đầu B8
khi đưa đầu M đến gần. Hỏi đầu
B và đầu M nhiễm điện cùng dấu
hay trái dấu ?

ó

I- SỰ NHIỄM ĐIỆN CỦA CÁC VẬT. ĐIỆN TÍCH.
TƯƠNG TÁC ĐIỆN

1. Sự nhiễm điện của các vật

"Ta đã biết, khi cọ xát những vật như thanh thuỷ
tinh, thanh nhựa, mảnh pôliêtilen,... vào dạ hoặc
lụa.... thì những vật đó sẽ có thể hút được những vật
nhẹ như mẩu giấy, sợi bông.... Ta nói rằng những
vật đó đã bị nhiễm điện.

Ngày nay, người ta vẫn dựa vào hiện tượng hút
các vật nhẹ để kiểm tra xem một vật có nhiễm điện
hay không.

2. Điện tích. Điện tích điểm

Vật bị nhiễm điện còn gọi là vật mang điện, vật
tích điện hay là một điện tích. Điện là một thuộc
tính của vật và điện tích là số đo độ lớn của thuộc
tính đó. Tương tự như khối lượng là số đo mức quán
tính của một vật.

Điện tích điểm là một vật tích điện có kích thước
rất nhỏ so với khoảng cách tới điểm mà ta xét.

3. Tương tác điện. Hai loại điện tích

Ở THCS, ta đã làm nhiều thí nghiệm để thấy các
điện tích hoặc đẩy nhau, hoặc hút nhau (Hình I.2).
Sự đẩy hay hút nhau giữa các điện tích đó là
sự tương tác điện.

--- Trang 8 (Vat li 11.pdf) ---
Người ta thừa nhận rằng chỉ có hai loại điện tích _ Chú ý : Khái niệm điện tích âm, điện
là điện tích dương (kí hiệu bằng dấu +) và điện tích _ tích dương trong Vật lí học khác với

âm (kí hiệu bằng dấu —`). khái niệm số âm, số dương trong
k : F Toán học. Chẳng hạn, số âm luôn
Các điện tích cùng loại (dấu) thì đây nhau. luôn nhỏ hơn số dương, nhưng ngược

lại không thể nói điện tích âm luôn

Các điện tích khác loại (dấu) thì hút nhau. luôn nhỏ hơn điện tích dương được.

II- ĐỊNH LUẬT CU-LÔNG. HẰNG SỐ ĐIỆN MÔI

1. Định luật Cu-lông

Năm 1785, Cu-lông, nhà bác học người Pháp, lần
đầu tiên thiết lập được định luật về sự phụ thuộc của
lực tương tác giữa các điện tích điểm (gọi tắt là /ực
điện hay lực Cu-lông) vào khoảng cách giữa chúng.

l Ông dùng một chiếc cân xoắn để : đo lực Sáclơ Cu-lông (Charles Coulomb,
đẩy giữa hai quả cầu nhỏ tích điện cùng dấu (Hình 1736 - 1806), nhà bác học người
1.3). Hai quả cầu nhỏ này được coi là những điện Pháp œ nhiều công trình nghiên cứu
tích điểm. về tính điện và từ.

Cân xoắn Cu-lông

A là quả cầu kim loại cố định
gắn ở đầu một thanh thẳng đứng.

8 là quả cầu kim loại linh đông
gắn ở đầu một thanh nằm ngang. Đầu
kia của thanh có một quả đối trọng.

A và 8 được tích điện cùng dấu.
Thanh nằm ngang được treo bằng
một sợi dây mảnh có tính đàn hỏi
chống lại sự xoắn.

Khi hai quả cầu đẩy nhau, thanh
ngang sẽ quay cho đến khi tác dụng
của lực đẩy tĩnh điện cân bằng với
tác dụng của lực đàn hỏi của dây
treo. Biết góc quay và chiều dài của
thanh ngang, ta sẽ tính được lực đẩy
tĩnh điện giữa hai quả cầu A và 8.

Hình 1.3
Cân xoắn Cư-lông

--- Trang 9 (Vat li 11.pdf) ---
Nếu tăng khoảng cách giữa
hai quả cầu lên ba lần thì lực
tương tác giữa chúng tăng hay
giảm bao nhiêu lần ?

\
\

Hình 1.4

Để nghiên cứu sự phụ thuộc của
lực tương tác giữa hai quả cầu 4 và 8
trong cân xoắn Cu-lông (Hình 1.3)
vào độ lớn của điện tích, ta có thể giữ
nguyên điện tích của quả cầu 8 và
cho quả cầu A tiếp xúc với một quả
cẩu kim loại C, giống hệt nó nhưng
trung hoà về điện. Vì lí do đối xứng,
điện tích của quả cầu A sẽ bị chia
làm đôi. Cứ như vậy, ta có thể tiếp tục
làm cho điện tích của quả cầu 4 bằng
nỗ h Em điện tích ban đầu. Tà sẽ
thấy đô lớn của lực tác dụng giữa hai

. & > _ b j
quả cầu A và 8 băng Di Địt (g5
đô lớn của lực ban đầu. Như vậy, lực
điện tỉ lệ với điện tích của quả cầu 4.
Tương tự, lực điện cũng tỉ lệ với điện
tích của quả cầu 8. Do đó, lực điện
tỉ lệ với tích của hai điện tích.

Việc nghiên cứu lực tương tác
giữa các điện tích đã cho phép ta đo
được các điện tích, tức là so sánh đô
lớn của điện tích cần đo với điện tích
đơn vị. Muốn thế, ta chỉ cần so sánh
lực tương tác của hai điện tích này
với một điện tích thứ ba đặt cách
chúng những khoảng bằng nhau,
trong cùng một môi trường.

8

Kết quả, ông thấy lực này tỉ lệ nghịch với bình
phương khoảng cách giữa hai quả cầu.

Mặt khác, có thể chứng minh bằng thực nghiệm
là : lực tương tác giữa hai điện tích tỉ lệ thuận với
tích độ lớn của hai điện tích đó.

Phối hợp các kết quả trên, ta có định luật Cu-lông
được phát biểu như sau :

Lực hút hay đẩy giữa hai điện tích điểm đặt
trong chân không có phương trùng với đường
thẳng nối hai điện tích điển đó, có độ lón tỉ lệ
thuận với tích độ lớn của hai điện tích và tỉ lệ
nghịch với bình phương khoảng cách giữa chúng
(Hình 1.4).

r=klti
r

q.)

trong đó, & là hệ số tỉ lệ, phụ thuộc vào hệ đơn vị
mà ta dùng. Trong hệ đơn vị SĨ, k có giá trị :
N 2
= (L2)
c

k=910

Trong công thức (1.1), Z được đo bằng đơn vị
niutơn (N) ; r được đo bằng đơn vị mét (m) ; cònđ,
và đ; được đo bằng đơn vị culông (kí hiệu là C).

--- Trang 10 (Vat li 11.pdf) ---
2. Lực tương tác giữa các điện tích điểm đặt Bảng 11
trong điện môi đồng tính. Hằng số điện môi Hằng số điện môi của một số chất

a) Điện môi là môi trường cách điện.

b) Thí nghiệm chứng tỏ rằng, khi đặt các điện tích _ | (ở điều kiện chuẩn) | (coi như bằng1)
điểm trong một điện môi đồng tính (chẳng hạn
trong một chất dầu cách điện) thì lực tương tác giữa
chúng sẽ yếu đi £ lần so với khi đặt chúng trong
chân không. e được gọi là hằng số điện môi của
môi trường (# > l). Công thức của định luật
Cu-lông trong trường hợp này là :

r=xlt:
Làn

43)

Đối với chân không thì e= l.

Không thể nói về hằng số

c) Hằng số điện môi là một đặc trưng quan trọng BE noi của 5 si 7k dÑaïđ4V2
iện môi của chất nào dưới đây 2

cho tính chất điện của một chất cách điện. Nó cho :
biết, khi đặt các điện tích trong chất đó thì lực tác  - PHÒNG bi
dụng giữa chúng sẽ nhỏ đï bao nhiêu lần so với khi  B- Nước fnh khiết.

đặt chúng trong chân không. sở Thuy th:
D. Đồng.

Các điện tích cùng dấu thì đẩy nhau, trái dấu thì hút nhau.

Lực hút hay đẩy giữa hai điện tích điểm đặt trong chân không có phương trùng với
đường thẳng nối hai điện tích điểm đó, có độ lớn tỉ lệ thuận với tích độ lớn của hai điện
tích và tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa chúng.

=Ì#2Ì , v - o1o9 N.m2
F=k!;k=9.10 "N-

Đơn vị điện tích là culông (C).

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

nh 3. Lực tương tác giữa các điện tích khi đặt trong
1„/ĐẸINHGH GBITURAOE 5 mót điện môi sẽ lớn hay nhỏ hơn khi đặt trong
2. Phát biểu định luật Cu-lông. chân không ?

--- Trang 11 (Vat li 11.pdf) ---
Hằng số điện môi của một chất cho ta biết
điều gì ?

vy

Chọn câu đúng.

Khi tăng đồng thời độ lớn của hai điện tích
điểm và khoảng cách giữa chúng lên gấp đôi
thì lực tương tác giữa chúng

A. tăng lên gấp đôi.

B. giảm đi một nửa.

€. giảm đi bốn lần.

D. không thay đổi.

Em có biết ?

SƠN TĨNH ĐIỆN

Trong công nghệ sơn phun, người ta dùng một súng có khí nén để phun những hạt sơn nhỏ
li ti đến bám vào vật cần sơn. Động tác này giống như việc phun nước hoa hay phun thuốc
muỗi... Một phần những hạt sơn đến bám vào vật cần sơn. Miột phản khá lớn bay vào không khí
vừa gây lãng phí, vừa gây ô nhiễm. Đế khắc phục nhược điếm này, người ta đã cải tiến công
nghệ sơn phun thành công nghệ sơn tĩnh điện. Trong công nghệ này, mũi của súng phun làm
bằng kim loại và được nối với cực dương của một máy phát tĩnh điện. Cực âm của máy được
nối với vật cần sơn. Các hạt sơn bay ra khỏi súng phun sẽ được nhiễm điện dương và bị hút vẻ
phía vật cần sơn. So với lớp sơn phun thì lớp sơn tĩnh điện sẽ bám chắc hơn vì có thêm lực điện
hút các hạt sơn vào vật cần sơn. Trong công nghệ này, vật cẳn sơn phải bằng kim loại.

10

6. Trong trường hợp nào sau đây, ta có thể coi

các vật nhiễm điện là các điện tích điểm ?

A. Hai thanh nhựa đặt gần nhau.

B. Một thanh nhựa và một quả cầu đặtgần nhau.
€. Hai quả cầu nhỏ đặt xa nhau.

D. Hai quả cầu lớn đặt gân nhau.

. Nêu những điểm giống nhau và khác nhau

giữa định luật Cu-lông và định luật vạn vật
hấp dẫn.

. Hai quả cầu nhỏ mang hai điện tích có độ lớn

bằng nhau, đặt cách nhau 10 cm trong chân
không thì tác dụng lên nhau một lực b 9.103
N. Xác định điện tích của hai quả cầu đó.

--- Trang 12 (Vat li 11.pdf) ---
THUYẾT ÊLECTRON

G

I- THUYẾT ÊLECTRON

1. Cấu tạo nguyên tử về phương diện điện.
Điện tích nguyên tố

a) Nguyên tử có cấu tạo gồm một hạt nhân mang
điện dương nằm ở trung tâm và các êlectron mang
điện âm chuyển động xung quanh. Hạt nhân có cấu
tạo gồm hai loại hạt là nơtron không mang điện và
prôtôn mang điện dương (Hình 2. l).

Êlectron có điện tích là —1,6.10!2C và khối lượng
là 9,1.10”3! kg. Prôtôn có điện tích là +I,6.10”!2C và
khối lượng là 1,67.1077 kg. Khối lượng của nơtron
xấp xỈ bằng khối lượng của prôtôn.

Số prôtôn trong hạt nhân bằng số êlectron quay
xung quanh hạt nhân nên độ lớn của điện tích
dương của hạt nhân bằng độ lớn của điện tích âm
của các êlectron và nguyên tử ở trạng thái trung hoà
về điện.

b) Trong các hiện tượng điện mà ta xét ở chương
trình Vật lí Trung học phổ thông (THPT) thì điện
tích của êlectron và điện tích của prôtôn là điện tích
nhỏ nhất mà ta có thể có được. Vì vậy, ta gọi chúng
là những điện tích nguyên tố (âm hoặc dương).

ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN ĐIỆN TÍCH

Dựa trên cơ sở nào để giải thích các hiện tượng nhiễm điện ?

@®

Hình 2.1
Mô hình nguyên tử heli

Ta hiểu sự trung hoà về điện của
nguyên tử như sau : Vì tổng điện
tích của các êlectron có đô lớn bằng
điện tích của hạt nhân và khoảng
cách giữa các êlectron và hạt nhân
rất nhỏ so với khoảng cách từ
nguyên tử này đến nguyên tử khác
nên lực điện mà hệ điện tích này tác
dụng lên các điện tích khác coi như
bằng không.

11

--- Trang 13 (Vat li 11.pdf) ---
Hãy vận dụng thuyết
êlectron để giải thích hiện tượng
nhiễm điện của thanh thuỷ tinh
khi cọ xát vào dạ. Cho rằng,
trong hiện tượng này, thuỷ tinh bị
nhiễm điện dương và chỉ có các
êlectron có thể di chuyển từ vật
nọ sang vật kia.

Hãy nêu một định nghĩa khác
về vật dẫn điện và vật cách điện.

Chân không dẫn điện hay
cách điện 2 Tại sao 2

12

2. Thuyết êlectron

Sự cư trú và di chuyển của các êlectron tạo nên
các hiện tượng điện và tính chất điện muôn màu
muôn vẻ của tự nhiên.

Thuyết dựa vào sự cư trú và di chuyển của các
êlectron để giải thích các hiện tượng điện và các tính
chất điện của các vật gọi là thuyết êlectron.

Nội dung của thuyết êlectron về việc giải thích
sự nhiễm điện của các vật như sau :

a) Êlectron có thể rời khỏi nguyên tử để di chuyển
từ nơi này đến nơi khác. Nguyên tử bị mất êlectron
sẽ trở thành một hạt mang điện dương gọi là /øn
dương. Ví dụ : Nguyên tử natri bị mất một êlectron
sẽ trở thành ion Na†.

b) Một nguyên tử trung hoà có thể nhận thêm
êlectron để trở thành một hạt mang điện âm và
được gọi là /øn âm. Ví dụ : Nguyên tử clo nhận
thêm một êlectron sẽ trở thành ion CI”.

c€) Một vật nhiễm điện âm khi số êlectron mà nó chứa
lớn hơn số điện tích nguyên tố dương (prôtôn). Nếu
số êlectron ít hơn số prôtôn thì vật nhiễm điện dương.

II- VẬN DỤNG
1. Vật (chất) dẫn điện và vật (chất) cách điện

Vật (chất) dân điện là vật (chất) có chứa nhiều
điện tích tự do. Điện tích tự do là điện tích có thể di
chuyển từ điểm này đến điểm khác trong phạm vi
thể tích của vật dẫn.

Kim loại có chứa nhiều êlectron tự do ; các dung
dịch axit, bazơ và muối có chứa nhiều ion tự do.
Chúng đều là các chất dẫn điện.

Vật (chất) cách điện là vật (chất) không chứa
hoặc chứa rất ít điện tích tự do. Không khí khô,
dầu, thuỷ tỉnh, sứ, cao su, một số nhựa,... là các chất

cách điện. :

--- Trang 14 (Vat li 11.pdf) ---
2. Sự nhiễm điện do tiếp xúc

Nếu cho một vật chưa nhiễm điện tiếp xúc với
một vật nhiễm điện thì nó sẽ bị nhiễm điện cùng
dấu với vật đó. Đó là sự nhiễm điện do tiếp xúc.

Nếu cho hai quả cầu kim loại đã tích điện tiếp xúc
với nhau và đo chính xác các điện tích, ta sẽ thấy tổng
điện tích của hai quả cầu sau khi tiếp xúc bằng tổng
đại số điện tích của hai quả cầu trước khi tiếp xúc
(Hình 2.2). Như vậy, việc gán dấu cho hai loại điện
tích tuy là hình thức, nhưng nó đã giúp ta tính toán
được các điện tích theo phương pháp đại số. E1

3. Sự nhiễm điện do hưởng ứng

Đưa một quả cầu A nhiễm điện dương lại gần
đầu M của một thanh kim loại MN trung hoà về
điện (Hình 2.3). Ta thấy đầu Ä⁄ nhiễm điện âm, còn
đầu N nhiễm điện dương. Sự nhiễm điện của thanh
kim loại MN là sự nhiễm điện do hưởng ứng (hay
hiện tượng cảm ứng tĩnh điện).

Nếu đưa quả cầu A ra xa, thanh kim loại 1N lại
trở lại trạng thái trung hoà về điện. Điều đó chứng
tỏ độ lớn của các điện tích âm và dương ở các đầu
M và N là bằng nhau.

Hiện tượng tương tự cũng xảy ra khi quả cầu A
nhiễm điện âm.

III- ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN ĐIỆN TÍCH

Trong một hệ vật cô lập về điện, tổng đại số

của các điện tích là không đổi.

Hệ vật cô lập về điện là hệ vật không có trao đổi
điện tích với các vật khác ngoài hệ.

Hình 22

FE Hãy giải thích sự nhiễm điện
của một quả cầu kim loại khi cho
nó tiếp xúc với một vật nhiễm
điện dương.

@
^ M N

Hình 23

Hãy vận dụng thuyết êlectron
để giải thích hiện tượng nhiễm
điện do hưởng ứng. Biết rằng
trong kim loại có êlectron tự do.

13

--- Trang 15 (Vat li 11.pdf) ---
Thuyết êlectron là thuyết dựa vào sự cư trú và di chuyển của các êlectron để giải thích
các hiện tượng điện và các tính chất điện của các vật.

Điện tích của êlectron là điện tích nguyên tố âm (—e = -1,6.10'1 C), Điện tích của
prôtôn là điện tích nguyên tố dương (+e = 1,6.10-1 C),

Có thể giải thích các hiện tượng nhiễm điện do cọ xát, do tiếp xúc và do hưởng ứng...
bằng thuyết êlectron.

Định luật bảo toàn điện tích : Tổng đại số của các điện tích của một hệ vật cô lập về

điện là không thay đổi.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Trình bày nội dung của thuyết êlectron.

Ễ

Giải thích hiện tượng nhiễm điện âm của một
quả cầu kim loại do tiếp xúc bằng thuyết
êlectron.

Trình bày hiện tượng nhiễm điện do hưởng
ứng và giải thích hiện tượng đó bằng thuyết
êlectron.

Phát biểu định luật bảo toàn điện tích và vận
dụng để giải thích hiện tượng xảy ra khi cho
một quả cầu tích điện dương tiếp xúc với một
quả cầu tích điện âm.

vy

5.

14

Chọn câu đúng.

Đưa quả cầu tích điện Q lại gần quả cầu M
nhỏ, nhẹ, bằng bấc, treo ở đầu một sợi chỉ
thẳng đứng. Quả cầu bấc M bị hút dính vào
quả cầu Q. Sau đó thì

A. M tiếp tục bị hút dính vào Q.

B. Mrời Q và vẫn bị hút lệch về phía Q.
C. Mrời Q về vị trí thẳng đứng.

D. Mbị đẩy lệch về phía bên kia.

6. Đưa một quả cầu Q tích điện dương lại

gần đầu M của một khối trụ kim loại MN
(Hình 2.4).

@
Q M 1 Nw
Hình 2.4

Tại M và N sẽ xuất hiện các điện tích trái dấu.
Hiện tượng gì sẽ xảy ra nếu chạm tay vào
điểm ¡, trung điểm của MN ?

A. Điện tích ở M và N không thay đổi.
B. Điện tích ở M và N mất hết.
€. Điện tích ở M còn, ở N mất.
D. Điện tích ở M mất, ở N còn.

. Hãy giải thích hiện tượng bụi bám chặt vào

các cánh quạt trần, mặc dù cánh quạt thường
xuyên quay rất nhanh.

--- Trang 16 (Vat li 11.pdf) ---
bì ĐIỆN TRƯỜNG VÀ CƯỜNG ĐỘ ĐIỆN TRƯỜNG

ĐƯỜNG SỨC ĐIỆN

Tại sao hai điện tích ở cách xa nhau trong chân không lại tác dụng được lực lên nhau ?

I- ĐIỆN TRƯỜNG

1. Môi trường truyền tương tác điện

Giả sử ta đặt hai quả cầu tích điện trái dấu trong
một bình kín rồi hút hết không khí ra (Hình 3.1).
Theo như bài I, lực hút giữa hai quả cầu không
những không yếu đi mà lại mạnh lên. Như vậy, phải
có một môi trường nào đó truyền tương tác điện giữa
hai quả cầu. Môi trường đó là điện trường. Bơm chân
không chỉ có thể hút được các phân tử không khí ra
khỏi bình mà không hút được điện trường.

2. Điện trường

Điện trường là một dạng vật chất (môi trường)
bao quanh điện tích và gắn liên với điện tích.
Điện trường tác dụng lực điện lên các điện tích
khác đặt trong nó.

Một điện tích @ nằm tại một điểm trong không
gian sẽ gây ra xung quanh nó một điện trường. Một
điện tích ¿ nằm trong điện trường đó sẽ bị Ở tác dụng
một lực điện. Ngược lại, g cũng gây ra một điện
trường tác dụng lên Ở một lực trực đối (Hình 3.2).

Hình 3.1

Là

la Hình 3.2

15

--- Trang 17 (Vat li 11.pdf) ---
Nếu điện trường do nhiều điện
tích điểm gây ra thì định nghĩa này
vẫn đúng. Thực vậy, lực điện do mỗi
điện tích điểm tác dụng lên điện tích
thử ¿ có độ lớn tỉ lệ thuận với ¿. Do
đó, độ lớn của tổng hợp các lực điện
cũng vẫn tỉ lệ với ¿, dù đó là tổng
vectơ. Vì vậy, trong trường hợp điện
trường phức tạp thì thương số :
vẫn là độ lớn của lực điện tác dụng
lên điện tích I € và vẫn có thể lấy
làm số đo cường độ điện trường.

ló

II- CƯỜNG ĐỘ ĐIỆN TRƯỜNG

1. Khái niệm cường độ điện trường

Giả sử có một điện tích điểm @ nằm tại điểm OÓ.
Điện tích này tạo ra một điện trường xung quanh
nó. Để nghiên cứu điện trường của Ó tại điểm ẢM, ta
đặt tại đó một điện tích điểm ¿, gọi là điện tích thử,
và xét lực điện tác dụng lên ø (Hình 3.2). Theo định
luật Cu-lông, g càng nằm xa Ó thì lực điện càng
nhỏ. Ta nói điện trường tại các điểm càng xa Ở càng
yếu. Rõ ràng là cần phải xây dựng một khái niệm
đặc trưng cho sự mạnh, yếu của điện trường tại một
điểm. Khái niệm đó là cường độ điện trường.

2. Định nghĩa

Tà có thể lấy độ lớn của lực điện tác dụng lên
điện tích thử ¿ = +I C để đặc trưng cho cường độ
điện trường tại điểm mà ta xét. Tuy nhiên, theo công
thức (1.1), độ lớn # của lực điện tỉ lệ thuận với ¿, nên

thương số $Ÿ chính là độ lớn của lực điện tác dụng lên

điện tích I C. Do đó, ta sẽ lấy thương số này làm số
đo của cường độ điện trường. Tà có định nghĩa sau :

Cường độ điện trường tại một điểm là đại lượng
đặc trưng cho tác dụng lực của điện trường tại
điểm đó. Nó được xác định bằng thương số của độ
lớn lực điện F tác dụng lên một điện tích thử q
(dương) đặt tại điểm đó và độ lón của q.

F
E=— h
4 3.1)

trong đó £ là cường độ điện trường tại điểm mà
ta Xét.

3. Vectơ cường độ điện trường

Vì lực # là đại lượng vectơ, còn điện tích ¿ là đại
lượng vô hướng, nên cường độ điện trường # cũng
là đại lượng vectơ.

--- Trang 18 (Vat li 11.pdf) ---
Cường độ điện trường được biểu diễn bằng một
vectơ gọi là wecfơ cường độ điện trường.

E= @2)

|

Vectơ cường độ điện trường E có:
~ phương và chiều trùng với phương và chiều của
lực điện tác dụng lên điện tích thử ¿ dương ;
~ chiều dài (môđun) biểu diễn độ lớn của cường độ
điện trường theo một tỉ xích nào đó.

4. Đơn vị đo cường độ điện trường

Nếu trong công thức (3.1), độ lớn của lực # được
đo bằng đơn vị niutơn, độ lớn của điện tích g được
đo bằng đơn vị culông thì độ lớn của cường độ điện
trường E phải được đo bằng đơn vị niutơn trên
culông (N/C). Tuy nhiên, người ta dùng đơn vị đo
cường độ điện trường là vôn trên mét (kí hiệu là
V/m), (xem mục 4, phần II, bài 5).

5, Cường độ điện trường của một điện tích điểm

“Từ các công thức (I.1) và (3.1), ta suy ra công thức
tính cường độ điện trường của một điện tích điểm Ø
trong chân không :

343)

Công thức này cho thấy : Độ lớn của cường độ
điện trường £ không phụ thuộc vào độ lớn của
điện tích thử g.

6. Nguyên lí chồng chất điện trường

Giả sử có hai điện tích điểm Ó¿ và Ó; gây ra tại
điểm M hai điện trường có các vectơ cường độ điện
trường E, và E, (Hình 3.4).

Hãy chứng minh vectơ cường
độ điện trường tại điểm M của một
điện tích điểm Q có phương và
chiều như trên Hình 3.3.

Lj

a) 0p
Hình 3.3

Hình 3.4
17

--- Trang 19 (Vat li 11.pdf) ---
18

Nếu đặt một điện tích thử g tại M thì nó sẽ chịu
tác dụng của lực điện như thế nào ?

Nguyên lí chồng chất điện trường được phát biểu
như sau : Các điện trường Bị, E, đôn g thời tác dụng
lực điện lên điện tích q một cách độc lập với nhau
và điện tích q chịu tác dụng của điện trường tổng
hợp E:

Ê=E,+Ẽ, 44)

Các vectơ cường độ điện trường tại một điển
được tổng hợp theo quy tắc hình bình hành.

III- ĐƯỜNG SỨC ĐIỆN

1. Hình ảnh các đường sức điện

Đặt hai quả cầu kim loại trong một bể nhỏ hình
hộp chữ nhật, có thành bằng thuỷ tỉnh trong suốt,
trong đựng dầu cách điện. Cho một ít các hạt cách
điện (như mạt cưa chẳng hạn) nằm lơ lửng trong dầu.
Khuấy đều các hạt cách điện rồi tích điện trái dấu
cho hai quả cầu. Tà sẽ thấy các hạt cách điện nằm
dọc theo những đường nối hai quả cầu (Hình 3.5). Có
thể chụp ảnh các đường này một cách dễ dàng.

Người ta đã chứng minh được rằng, các hạt nhỏ
đó đã bị nhiễm điện và nằm dọc theo những đường
mà tiếp tuyến tại mỗi điểm trùng với phương của
vectơ cường độ điện trường tại đó. Mỗi đường đó
được gọi là một đường sức điện.

2. Định nghĩa

Đường sức điện là đường mà tiếp tuyến tại môi
điểm của nó là giá của vectơ cường độ điện trường
tại điểm đó. Nói cách khác, đường sức điện là
đường mà lực điện tác dụng dọc theo đó.

--- Trang 20 (Vat li 11.pdf) ---
3. Hình dạng đường sức của một số điện trường

a) Ta chỉ có thể vẽ ngay được những đường sức điện
trong những trường hợp đơn giản. Ví dụ : Đường
sức điện trong điện trường của một điện tích điểm
(Hình 3.6 và 3.7).

b) Trong những trường hợp khác thì phải dùng
phương pháp chụp ảnh và vẽ theo ảnh chụp (Hình
3.8 và 3.9).

4. Các đặc điểm của đường sức điện

a) Qua mỗi điểm trong điện trường có một đường
sức điện và chỉ một mà thôi.

b) Đường sức điện là những đường có hướng.
Hướng của đường sức điện tại một điểm là hướng
của vectơ cường độ điện trường tại điểm đó.

c) Đường sức điện của điện trường tĩnh điện là
đường không khép kín. Nó đi ra từ điện tích dương
và kết thúc ở điện tích âm. Trong trường hợp chỉ có
một điện tích thì các đường sức đi từ điện tích
dương ra vô cực hoặc đi từ vô cực đến điện tích âm.

đ) Tuy các đường sức điện là dày đặc, nhưng người
ta chỉ vẽ một số ít đường theo quy ước sau : Số
đường sức đi qua một diện tích nhất định đặt vuông
góc với đường sức điện tại điểm mà ta xét thì tỉ lệ
với cường độ điện trường tại điểm đó.

Như vậy, ở chỗ cường độ điện trường lớn thì các
đường sức điện sẽ mau, còn ở chỗ cường độ điện
trường nhỏ thì các đường sức điện sẽ thưa.

Hình 3.6

X<%

Hình 3.7

#

Hình 3.8

`

Hình 3.9

Ở Hình 3.8 và 3.9, các điện tích
có cùng đô lớn.

Dựa vào hệ thống đường sức
(Hình 3.6 và 3.7), hãy chứng minh
rằng, cường độ điện trường của
một điện tích điểm càng gần điện
tích điểm đó thì càng lớn.

19

--- Trang 21 (Vat li 11.pdf) ---
5, Điện trường đều

Điện trường đêu là điện trường mà vectØ cường
độ điện trường tại mọi điển đêu có cùng phương,
chiêu và độ lớn ; đường sức điện là những đường
thẳng song song cách đều.

Điện trường trong một điện môi đồng tính nằm
giữa hai bản kim loại phẳng rộng, đặt song song với
nhau và tích điện có độ lớn bằng nhau, trái dấu là
một điện trường đều (Hình 3.10).

Hình 3.10

Điện trường là một dạng vật chất bao quanh các điện tích và truyền tương tác điện.
Cường độ điện trường đặc trưng cho tác dụng lực của điện trường : E = S hay F = qE.

Q
Cường độ điện trường của một điện tích điểm trong chân không : E= k 5.

Vectơ cường độ điện trường Ể của điện trường tổng hợp : Ể= Ễ, + l:
Tiếp tuyến tại mỗi điểm của đường sức điện là giá của vectơ Ể tại đó.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Điện trường là gì ?

2.. Cường độ điện trường là gì ? Nó được xác định
như thế nào ? Đơn vị cường độ điện trường
là gì?

3.. Vectơ cường độ điện trường là gì ? Nêu những
đặc điểm của vectơ cường độ điện trường tại
một điểm.

4.. Viết công thức tính và nêu những đặc điểm của

6. Phát biểu nguyên lí chồng chất điện trường.
7. Nêu định nghĩa và các đặc điểm của đường
sức điện.

8. Điện trường đều là gì ?

vy

9. Đại lượng nào dưới đây không liên quan đến

20

cường độ điện trường của một điện tích điểm.
Cường độ điện trường của một hệ điện tích
điểm được xác định như thế nào ?

cường độ điện trường của một điện tích điểm
Q tại một điểm ?
A. Điện tích Q.

--- Trang 22 (Vat li 11.pdf) ---
B. Điện tích thử q. 12.Hai điện tích điểm q, = +3.108 C và

C. Khoảng cách r từ Q đến g. q, = — 4.10-Ê C được đặt cách nhau 10 cm
D. Hằng số điện môi của môi trường. trong chân không. Hãy tìm các điểm mà tại đó
cường độ điện trường bằng không. Tại các
10. Đơn vị nào sau đây là đơn vị đo cường độ điểm đó có điện trường hay không ?
điện trường ?
A. Niutơn. B. Culông. 13. Tại hai điểm A và B cách nhau 5 cm trong
€. Vôn nhân mét.  D. Vôn trên mét. chân không œó hai điện tích q = +16.10-8 C

- "` ăn... sa ¿ và q;= — 9.108 C. Tính cường độ điện trường
" Tĩnh cương độ đện trường xa Xưc: + tổng hợp và vẽ vectơ cường độ điện trường tại
độ điện trường do một điện tích đểm +4.10 °C điểm C nằm cách Amột khoảng 4 cm và cách
gây ra tại một điểm cách nó 5 cm trong B một khoảng 3 cm. :
chân không. '

Em có biết ?

ĐIỆN TRƯỜNG GẦN MẶT ĐẤT

Thực nghiệm cho thấy, trên bẻ mặt Trái Đất luôn luôn tỏn tại một điện trường hướng thắng
đứng từ trên xuống dưới, có cường độ vào khoảng từ 100 V/m đến 200 V/m. Như vậy, con
người luôn luôn sống trong một không gian có điện trường, từ trường và trọng trường. Không
biết, khi đi du hành vũ trụ dài ngày, trong con tàu không còn các trường đó nữa thì cuộc sống
của nhà du hành sẽ bị ảnh hưởng như thế nào ?

21

--- Trang 23 (Vat li 11.pdf) ---
4 CÔNG CỦA LỰC ĐIỆN

Tương tác tĩnh điện có nhiều điểm tương đồng với tương tác hấp dẫn. Ta sẽ thấy, công của lực
điện cũng có những điểm tương tự như công của trọng lực.

I- CÔNG CỦA LỰC ĐIỆN

1. Đặc điểm của lực điện tác dụng lên một điện
tích đặt trong điện trường đều

Đặt điện tích g dương (Z > 0) tại một điểm ẤM trong
điện trường đều (Hình 4.1), nó sẽ chịu tác dụng của
một lực điện F = gE. Lực F là lực không đổi, có
phương song song với các đường sức điện, chiều
hướng từ bản dương sang bản âm, độ lớn bằng đ£.

2. Công của lực điện trong điện trường đều

a) Điện tích ø dương di chuyển theo đường thẳng
MN, làm với các đường sức điện một góc , với
MN = s (Hình 4.2). Ta có công của lực điện :

AMN= Êš = Fscosơ

với F = qE và scosơ = d thì :

Amụ = 4Ed (4.1)

trong đó đ =MH là độ dài đại số, với ấ là hình
chiếu của điểm đầu đường đi, # là hình chiếu của
điểm cuối đường đi trên một đường sức. Ta chọn
chiều dương cho M⁄ cùng chiều với chiều của
đường sức.

Vì ạ > 0 nên cùng chiều với Ể . Do đó, œ vừa
là góc giữa lực điện Fvà độ dời š, vừa là góc giữa
hướng của đường sức và hướng của độ dời #.

--- Trang 24 (Vat li 11.pdf) ---
— Nếu œ< 90° thì cosơ > 0, do đó đ > 0 (MH cùng
chiều đường sức) và A„y > 0.

— Nếu ø > 909 thì cosœ < 0, do đó d < 0 ( MH
ngược chiều đường sức) và A,w < 0.

Trong trường hợp đ < 0, ta có thể chứng minh
công thức (4.1) vẫn đúng và quy ước về dấu của đ
vẫn giữ như trên.

b) Điện tích ¿ di chuyển theo đường gấp khúc
MPN. Tương tự như trên, ta có :

AMpN = F ¡co đị+ Fs;coS %2
Với s,cosới + s„cosŒa = đ, ta lại có :
Awpụ = 4Ed

c) Kết quả trên có thể mở rộng cho các trường hợp
đường đi từ M đến N là một đường gấp khúc hoặc
đường cong.

Như vậy, công của lực điện trong sự di chuyển
của điện tích trong điện trường đêu từ M đến N là
AM = 4Ed, không phụ thuộc vào hình dạng của
đường đi mà chỉ phụ thuộc vào vị trí của điểm đầu
M và điểm cuối N của đường đi.

3. Công của lực điện trong sự di chuyển của
điện tích trong điện trường bất kì

Người ta cũng đã chứng minh được rằng, công
của lực điện trong sự di chuyển của một điện tích ¿
từ điểm M đến điểm X trong một điện trường bất kì
không phụ thuộc hình dạng đường đi từ M đến W
mà chỉ phụ thuộc vào vị trí của M và N (Hình 4.3).
Đây là một tính chất chung của điện trường tĩnh
điện. Đặc tính này cho thấy, trường tĩnh điện là một
trường thế.

II - THẾ NĂNG CỦA MỘT ĐIỆN TÍCH TRONG
ĐIỆN TRƯỜNG

1. Khái niệm về thế năng của một điện tích
trong điện trường

m Hãy nêu sự tương tự giữa
công của lực điện trong trường
hợp này với công của trọng lực.

N
MS
q
Le)
Hình 43

Cho một điện tích điểm Q
nằm tại tâm của một vòng tròn.
Khi di chuyển một điện tích thử q
dọc theo cung MN của vòng tròn
đó thì công của lực điện sẽ bằng
bao nhiêu 2

23

--- Trang 25 (Vat li 11.pdf) ---
Ở đây, ta hiểu đô
giảm thế năng là hiệu
giữa giá trị của thế
năng ở điểm đầu và
giá trị của thế năng ở
điểm cuối. Độ giảm
thế năng là một đại
lượng đại số.

Thế năng của
điện tích thử q
trong điện trường
của điện tích điểm
Q nêu ở C2 sẽ thay
đổi thế nào khi q di
chuyển dọc theo
cung MN ?

24

Tương tự như thế năng của một vật trong trọng trường,
thế năng của một điện tích q trong điện trường đặc trưng cho
khả năng sinh công của điện trường khi đặt điện tích q tại điểm
mà ta xét trong điện trường.

Tà sẽ lấy số đo thế năng của điện tích trong điện trường là
công mà điện trường có thể sinh ra khi cho điện tích di chuyển
từ điểm mà ta xét đến điểm mốc để tính thế năng. Điểm mốc
thường được coi là điểm mà lực điện hết khả năng sinh công.

Đối với một điện tích g (dương) đặt tại điểm M trong điện
trường đều thì công này là :

A= qEd = W
trong đó đ là khoảng cách từ điểm M⁄ đến bản âm ; WW là
thế năng của điện tích ợ tại M.

Trong trường hợp điện tích ¿ nằm tại điểm 4 trong một điện
trường bất kì do nhiều điện tích gây ra thì có thể lấy thế năng
bằng công của lực điện khi di chuyển ¿ từ Ä ra vô cực (A,„„).
Đó là vì ở vô cực, tức là ở rất xa các điện tích gây ra điện trường,
thì điện trường bằng 0 và lực điện cũng bằng 0. Do vậy :

ĐẦy = Ảo 42)
2. Sự phụ thuộc của thế năng W„ vào điện tích q

Vì độ lớn của lực điện luôn tỉ lệ thuận với điện tích thử ¿ nên công
Au„và do đó, thế năng của điện tích tại Mƒ cũng tỉ lệ thuận với ¿ :
(443)
Và là một hệ số tỉ lệ, không phụ thuộc ¿ mà chỉ phụ thuộc vị trí
điểm M trong điện trường.

AMe = My = ẲNqđ

3. Công của lực điện và độ giảm thế năng của điện tích
trong điện trường
Từ định luật bảo toàn và chuyển hoá năng lượng, ta có thể suy
ra kết quả sau đây :

Khi một điện tích q dỉ chuyển từ điển M đến điểm N trong
một điện trường thì công mà lực điện tác dụng lên điện tích đó
sinh ra sẽ bằng độ giảm thế năng của điện tích q trong điện
trường.

--- Trang 26 (Vat li 11.pdf) ---
AMN = Wụ — ŸN

(44)

<1 Công của lực điện trong sự di chuyển của một điện tích không phụ thuộc hình dạng
đường đi mà chỉ phụ thuộc vị trí điểm đầu và điểm cuối của đường đi trong điện trường.

C51 Thế năng của một điện tích điểm q tại điểm M trong điện trường :

W = Âu = Vụ4

Thế năng tỉ lệ thuận với .
Công của lực điện bằng độ giảm thế năng của điện tích trong điện trường.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Viết công thức tính công của lực điện trongsự 5.
di chuyển của một điện tích trong một điện
trường đều.

2.. Nêu đặc điểm của công của lực điện tác dụng
lên điện tích thử q khi cho q di chuyển trong
điện trường.

3. Thế năng của điện tích q trong một điện
trường phụ thuộc vào q như thế nào ? 6

vy

4. Cho điện tích thử q di chuyển trong một điện 7.
trường đều dọc theo hai đoạn thẳng MN và NP.

Biết rằng lực điện sinh công dương và MN dài
hơn NP. Hỏi kết quả nào sau đây là đúng, khi
so sánh các công A,,ụ và A,, của lực điện ?
Ñ.Ähu SG.
B. Ẩnh € ẨNp-
C. ÁNN E ẨNp-
D. Cả ba trường hợp A, B, C đều có thể xảy ra.

Một êlecton di chuyển được đoạn đường
1 cm, dọc theo một đường sức điện, dưới tác
dụng của lực điện trong một điện trường đều
œ6 cường độ điện trường 1 000 V/m. Hỏi công
của lực điện có giá trị nào sau đây ?

A. —1,6.10“18J. B. +1,6.10~%®J.

€. —1,6.10~8 J. D. +1,6.10!8 J.

.. Cho một điện tích di chuyển trong điện trường

dọc theo một đường cong kín, xuất phát từ
điểm M rồi trở lại điểm M. Công của lực điện
bằng bao nhiêu ?

Một êlectron được thả không vận tốc ban đầu
ở sát bản âm, trong điện trường đều giữa hai
bản kim loại phẳng, tích điện trái dấu. Cường
độ điện trường giữa hai bản là 1000 V/m.
Khoảng cách giữa hai bản là 1 cm.

Tính đông năng của êlectron khi nó đến đập
vào bản dương.

.. Cho một điện tích dương Q đặt tại điểm O. Đặt

một điện tích âm q tại điểm I. Chứng minh
rằng thế năng của q ở M có giá trị âm.

25

--- Trang 27 (Vat li 11.pdf) ---
ĐIỆN THẾ
b HiỆU ĐIỆN THẾ

Thế năng W„ của điện tích g trong điện trường đặc trưng cho khả năng sinh công của lực điện tác
dụng lên điện tích q. Thế năng W4, vừa phụ thuộc điện trường tại A⁄, vừa phụ thuộc q. Có đại lượng
nào đặc trưng riêng cho khả năng sinh công của điện trường, không phụ thuộc vào điện tích g?

Chứng minh
rằng, điện thế tại
mọi điểm trong
điện trường của
một điện tích điểm
âm (Q < 0) đều có
giá trị âm.

26

I- ĐIỆN THẾ
1. Khái niệm điện thế

Trong công thức tính thế năng của một điện tích g tại một
điểm M trong điện trường My = Aw„ = VAyý thì hệ số VỊ,
không phụ thuộc ¿, mà chỉ phụ thuộc điện trường tại M. Nó đặc
trưng cho điện trường về phương diện tạo ra thế năng của điện
tích g. Ta gọi nó là điện thế tại M.

W„ A,
W,=-M_~ “Ms
" 8 q

2. Định nghĩa

ĐienthtkiltidliM tung điền tưởng l đãi Mỹng Alcfing
riêng cho điện trường về phương điện tạo ra thế năng khi đặt tại đó
một điện tích q. Nó được xác định bằng thương số của công của lực
điện tác dụng lên q khi q di chuyển từ M ra vô cực và độ lớn của q.

Vụ, = Me (5.1)

3. Đơn vị điện thế

Đơn vị điện thế là vôz (kí hiệu là V). Trong công thức (5.1),
nếu g =lC;Ajz„= l J thì Vy = 1V,
4. Đặc điểm của điện thế

Điện thế là đại lượng đại số. Trong công thức (5.l), vì ø >0
nên : nếu A,,„ > 0 thì V„„ > 0 ; nếu A,„„ < 0 thì Vụ, < 0.

Điện thế của đất và của một điểm ở vô cực thường được chọn
làm mốc (bằng 0).

--- Trang 28 (Vat li 11.pdf) ---
II- HIỆU ĐIỆN THẾ
1. Hiệu điện thết giữa hai điểm #⁄ và là hiệu
giữa điện thế Vặ và Vị (Hình 5.) :

DMN = ŸM — ÝN @2)

2. Định nghĩa
“Từ công thức (5.2) ta suy ra :
1¬.......
MN — -
q q qg
Mặt khác, ta có thể viết :
Ms = ÂMN + ẢNs
Kết quả, ta thu được :

(0= Âwn (5.3)

`

Vậy, hiệu điện thế giữa hai điểm M, N trong
điện trường đặc trưng cho khả năng sinh công
của điện trường trong sự di chuyển của một điện
tích từ M đến N. Nó được xác định bằng thương
số của công của lực điện tác dụng lên điện tích q
trong sự di chuyển từ M đến N và độ lớn của q.

Đơn vị hiệu điện thế cũng là vôn. Vôn là hiệu điện
thế giữa hai điểm mà nếu di chuyển điện tích ¿ = l C
từ điểm nọ đến điểm kia thì lực điện sinh công là I 1.
3. Đo hiệu điện thế

Người ta đo hiệu điện thế fĩnh điện bằng fữnh điện kế:

Phần chính của tĩnh điện kế gồm một cái kim
bằng kim loại (1) có thể quay xung quanh một trục
gắn trên một cái cần cũng bằng kim loại (2). Hệ
thống được đặt trong một cái vỏ kim loại (3) và
được cách điện với vỏ (Hình 5.2).

4. Hệ thức giữa hiệu điện thế và cường độ
điện trường

Xét hai điểm M và X trên một đường sức điện
của một điện trường đều (Hình 5.3).

(1) Hiệu điện thế còn gọi là điện áp.

N

ụ  %
4
Vụ

Hình 5.1

Khi di chuyển q từ M đến N thì
điện trường sinh công A,uu.

Hình 52

Muốn đo hiệu điện thế giữa bản
dương và bản âm của một tụ điện
phẳng, người ta nối bản âm với vỏ và
bản dương với cần của tĩnh điện kế.
Kim tích điện cùng dấu với cẩn và
nằm trong điện trường giữa cần và vỏ
nên chịu tác dụng của lực điện, làm
cho nó quay cho đến khi tác dụng của
lực điện bị cân bằng bởi tác dụng của
trọng lực. Góc quay của kim tỉ lệ với
hiệu điện thế giữa cần và vỏ.

bị
M N
—¬
Hình 5.3

27

--- Trang 29 (Vat li 11.pdf) ---
?

Nếu di chuyển một điện tích ¿ trên đường thẳng MX thì công
của lực điện sẽ là :

AMN = 4Ed
với d=MN.
Hiệu điện thế giữa hai điểm M, X là :
Uụn = ^MN ~ gạ
U,
hay E =- MÀ (54)

Công thức này cho thấy tại sao ta lại dùng đơn vị của cường
độ điện trường là vôn trên mét (V/m).

Công thức (5.4) cũng đúng cho trường hợp điện trường không
đều, nếu trong khoảng đ rất nhỏ dọc theo đường sức điện, cường
độ điện trường thay đổi không đáng kể.

Điện thế tại một điểm ẤM đặc trưng cho khả năng sinh công của điện trường khi đặt tại
đó một điện tích q. &... Ấ_

V„= “Me TM
C.. 4

Hiệu điện thế giữa hai điểm đặc trưng cho khả năng sinh công của điện trường trong
sự di chuyển của điện tích q từ điểm nọ đến điểm kia.

Đơn vị của điện thế và hiệu điện thế là vôn (V).
Hệ thức giữa hiệu điện thế và cường độ điện trường : U= Ed.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Điện thế tại một điểm trong điện trường là gì ? điểm với công do lực điện sinh ra khi có một

Nó được xác định như thế nào ? điện tích q di chuyển giữa hai điểm đó.
2. Hiệu điện thế giữa hai điểm trong điện trường 4. Viết hệ thức giữa hiệu điện thế và cường độ
là gì? điện trường, nói rõ điều kiện áp dụng hệ

3.. Viết hệ thức liên hệ hiệu điện thế giữa hai

28

thức đó.

--- Trang 30 (Vat li 11.pdf) ---
vy

5. Biết hiệu điện thế U,uụ = 3 V. Hỏi đẳng thức

nào dưới đây chắc chắn đúng ?
A.Vụ=3V. B. Vụ = 3V.
C.Vụ—Vạ=3V.  D.Vy—V=3V.

6. Khi một điện tích q = —2 C di chuyển từ điểm
M đến điểm N trong điện trường thì lực điện
sinh công — 6 4. Hỏi hiệu điện thế hạn CÓ giá
trị nào sau đây ?

A. +12 V. B. — 12V.
C. +3 V. P,—-3YV:

7. Chọn câu đúng.

Thả một êlectron không vận tốc ban đầu
trong một điện trường bất kì. Êlectron đó sẽ

A. chuyển động dọc theo một đường sức điện.

B. chuyển động từ điểm có điện thế cao
xuống điểm có điện thế thấp.

€. chuyển động từ điểm có điện thế thấp lên
điểm có điện thế cao.

D. đứng yên.

.. Có hai bản kim loại phẳng đặt song song với

nhau và cách nhau 1 cm. Hiệu điện thế giữa
bản dương và bản âm là 120 V. Hỏi điện thế
tại điểm M nằm trong khoảng giữa hai bản,
cách bản âm 0,6 cm sẽ là bao nhiêu ? Mốc
điện thế ở bản âm.

. Tính công mà lực điện tác dụng lên một

êlectron sinh ra khi nó chuyển động từ điểm
M đến điểm N. Biết hiệu điện thế UJ,„, = 50 V.

Em có biết ?

Thành trong
ống khói

Các thanh ho
bản kim loại
tích điện âm

THIẾT BỊ LỌC BỤI TĨNH ĐIỆN

Để tránh làm ô nhiễm
không khí, trong các ống khói
của các nhà máy điện, nhà máy

xi măng, nhà máy gạch, nhà Tấm kim loại
máy hoá chất,.. người tai th đu dượn

thường lắp cái lọc bụi tĩnh điện.

Thiết bị lọc bụi tĩnh điện
gỏm một hệ thống các thanh
hoặc bản kim loại bố trí dọc Các hạ bullÀ) khói
theo trục của ống khói. Ở hai
bên thành trong ống khói có hai tấm kim loại hình mặt trụ
(Hình 5.4). Các thanh hoặc bản kim loại được nối với cực âm
của nguồn điện cao thế. Hai tấm kim loại mặt trụ được nối với
cực dương. Khi các hạt bụi, khói bay từ dưới lên qua các thanh
hoặc bản kim loại thì chúng sẽ bị nhiễm điện âm. Do đó,
chúng sẽ bị hút dính vào các tấm kim loại mặt trụ và bị trung
hoà vẻ điện. Một bộ phận cơ học lắc nhẹ hai tấm này làm cho
các hạt bụi, khói rơi xuống và được đưa ra ngoài.

Dây nối đất
Hình 5.4

Hiệu điện thế giữa hai tấm kim loại mặt trụ với các thanh
hoặc bản kim loại vào khoảng vài chục nghìn vôn.

Hình 5.5
Trong ảnh (chụp ngày 7 - 12 - 2006)
là hai ống khói của Nhà máy nhiệt
điện Phả Lại. Ống khói của dây
chuyển sản xuất cũ (bên trái) phun
khói bựi nhiều, còn ống khói của
dây chuyền sản xuất mới (bên phải)
đã được lọc bụi tốt.

29

--- Trang 31 (Vat li 11.pdf) ---
6 TỤ ĐIỆN

Trong quạt điện, tivi, tủ lạnh, stăcte của đèn ống,... ta thường thấy có tụ điện. Vậy tụ điện là gì ?

Lá thiếc

Hình 6.2
Ảnh chụp một số loại tu điên

Hình 6.4

Sau khi tích điện cho tụ điện,
nếu nối hai bản bằng một dây dẫn
thì sẽ xảy ra hiện tượng gì ?

30

I- TỤ ĐIỆN
1. Tụ điện là gì ?

Tụ điện là một hệ hai vật dẫn đặt gần nhau và
ngăn cách nhau bằng một lóp cách điện.

Tụ điện dùng để chứa điện tích.

Tụ điện là dụng cụ được dùng phổ biến trong
các mạch điện xoay chiều và các mạch vô tuyến
điện. Nó có nhiệm vụ tích và phóng điện trong
mạch điện.

Tụ điện được dùng phổ biến là ứ điện phẳng.
Cấu tạo của tụ điện phẳng gồm hai bản kim loại
phẳng đặt song song với nhau và ngăn cách nhau
bằng một lớp điện môi. Hai bản kim loại này gọi là
hai bản của tụ điện.

Trong thực tế, hai bản kim loại thường là hai tấm
giấy thiếc, kẽm hoặc nhôm ; lớp điện môi là lớp
giấy tẩm một chất cách điện như parafin. Hai bản
và lớp cách điện được cuộn lại và đặt trong một vỏ
bằng kim loại (Hình 6.I và 6.2).

Trong mạch điện, tụ điện được biểu diễn bằng
kí hiệu vẽ trên Hình 6.3.

2. Cách tích điện cho tụ điện

Muốn tích điện cho tụ điện, người ta nối hai bản của
tụ điện với hai cực của nguồn điện (Hình 6.4). Bản
nối với cực dương sẽ tích điện dương, bản nối với
cực âm sẽ tích điện âm.

--- Trang 32 (Vat li 11.pdf) ---
Vì hai bản tụ điện rất gần nhau, nên do có sự nhiễm điện do
hưởng ứng, điện tích của hai bản bao giờ cũng có độ lớn bằng
nhau nhưng trái dấu. Tà gọi điện tích của bản dương là điện tích
của tụ điện.

II- ĐIỆN DUNG CỦA TỤ ĐIỆN
1. Định nghĩa

Dùng một nguồn có hiệu điện thế nhất định để tích điện cho
một số tụ điện khác nhau. Tà sẽ thấy độ lớn của điện tích mà
chúng tích được cũng khác nhau. Như vậy khả năng tích điện
của các tụ điện ở một hiệu điện thế nhất định là khác nhau.

Mặt khác, người ta đã chứng minh được chặt chẽ bằng lí
thuyết là : Điện tích Q mà một tụ điện nhất định tích được tỉ lệ
thuận với hiệu điện thế U đặt giữa hai bản của nó.

0=CU hay C=Ủ (6.1)

Đại lượng C gọi là điện dung của tụ điện. Nó đặc trưng cho
khả năng tích điện của tụ điện ở một hiệu điện thế nhất định.
"Thật vậy, dưới một hiệu điện thế U nhất định, tụ có điện dung C'
lớn sẽ tích được điện tích @ lớn. Vậy :

Điện dung của tụ điện là đại lượng đặc trưng cho khả năng
tích điện của tụ điện ở một hiệu điện thế nhất định. Nó được
xác định bằng thương số của điện tích của tụ điện và hiệu
điện thế giữa hai bản của nó.

2. Đơn vị điện dung

"Trong công thức (6.1), nếu @ đo bằng đơn vị culông (C),
đo bằng đơn vị vôn (V) thì C đo bằng đơn vị fara (kí hiệu là F).

Fara là điện dung của một tụ điện mà nếu đặt giữa hai bản
của nó hiệu điện thế I V thì nó tích được điện tích I C.

Các tụ điện thường dùng chỉ có điện dung từ 10~!2 F đến
1075 E. Vì vậy, ta thường dùng các ước của fara :

1 mierôfara (kí hiệu là HF) = 1.105 E

1 nanôfara (kí hiệu là nF) = 1.10 2E

1 picôfara (kí hiệu là pF) = 1.10”! E,

31

--- Trang 33 (Vat li 11.pdf) ---
)

a) Mô hình cấu tạo

b) Ảnh chụp một tụ xoay
Hình 6.5 Tụ xoay

+ÁAQ

Hình 6.6

32

3. Các loại tụ điện

a) Người ta thường lấy tên của lớp điện môi để đặt
tên cho tụ điện : tụ không khí, tụ giấy, tụ mica, tụ
sứ, tụ gốm...

Trên vỏ của mỗi tụ điện thường có ghi cặp số
liệu, chẳng hạn như 10 E - 250 V. Số liệu thứ nhất
cho biết điện dung của tụ. Số liệu thứ hai là giá trị
giới hạn của hiệu điện thế có thể đặt vào hai cực của
tụ. Vượt qua giới hạn đó, tụ điện có thể bị hỏng.

b) Người ta còn chế tạo tụ điện có điện dung thay đổi
được (còn gọi là tụ xoay). Tụ xoay có một bản cố
định (thực ra là một hệ thống bản) hình bán nguyệt
và một bản linh động cũng hình bán nguyệt. Bản linh
động có thể quay quanh một trục vuông góc với bản
cố định tại tâm (Hình 6.5). Khi xoay bản linh động,
diện tích của phần đối diện giữa hai bản sẽ thay đổi
làm cho điện dung của tụ điện thay đổi.

4. Năng lượng của điện trường trong tụ điện

Khi tụ điện được tích điện thì giữa hai bản của tụ
điện sẽ có một điện trường. Nếu ta tưởng tượng cho
một lượng điện tích nhỏ + AØ di chuyển theo một
dây dẫn từ bản dương sang bản âm (Hình 6.6) thì
điện trường sẽ sinh công. Dây dẫn sẽ nóng lên chút
ít. Đến bản âm thì điện tích + AO sẽ trung hoà bớt
một lượng điện tích âm là —AO. Điện tích của tụ
điện bị giảm đi một lượng AO.

Nếu cứ tiếp tục làm như trên thì sẽ đến lúc tụ điện
hết điện. Điện trường sẽ triệt tiêu. Toàn bộ công mà
điện trường sinh ra đã làm tăng nội năng của dây
dẫn. Năng lượng này do điện trường cung cấp.

Vậy, khi tụ điện tích điện thì điện trường trong tụ
điện sẽ dự trữ một năng lượng. Đó là năng lượng
điện trường.

Người ta đã chứng minh được công thức tính
năng lượng của điện trường trong tụ điện :

5
W= g
2E

--- Trang 34 (Vat li 11.pdf) ---
Tụ điện là dụng cụ thường dùng để tích và phóng điện trong mạch điện. Cấu tạo của
tụ điện phẳng gồm hai bản kim loại phẳng đặt song song với nhau và ngăn cách nhau
bằng lớp điện môi.

Điện dung của tụ điện đặc trưng cho khả năng tích điện của tụ điện ở một hiệu điện
thế nhất định.

c.
U
Đơn vị điện dung là fara (F).

Khi tụ điện tích điện thì điện trường trong tụ điện se dự trữ một năng lượng. Đó là
năng lượng điện trường.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Tụ điện là gì ? Tụ điện phẳng có cấu tạo như A. mica.
thế nào ? B. nhựa pôliêtilen.
2. Làm thế nào để tích điện cho tụ điện ? Người C. giấy tầm dung dịch muối ăn.
ta gọi điện tích của tụ điện là điện tích của bản .. 4
D. giấy tâm parafin.

nào ?
7. Trên vỏ một tụ điện có ghi 20 HF — 200 V.

a) Nối hai bản của tụ điện với một hiệu điện thế
4.. Năng lượng của một tụ điện tích điện là dạng Ki V. Tĩnh độn tích của tụ độn. -

năng lượng gì ?

3. Điện dung của tụ điện là gì ?

b) Tính điện tích tối đa mà tụ điện tích được.

vy 8*. Tích điện cho một tụ điện có điện dung 20 HF
5. Gọi Q, Cvà Ulà điện tích, điện dung và hiệu dưới hiệu điện thế 60 V. Sau đó tháo tụ điện
điện thế giữa hai bản của một tụ điện. Phát ra khỏi nguồn.
biểu nào dưới đây là đúng ? a) Tính điện tích q của tụ.
A. C tỉ lệ thuận với Q. b) Tính công mà điện trường trong tụ điện
B. € tỉ lệ nghịch với U. sinh ra khi phóng điện tích Aq = 0,001q từ bản
C. C phụ thuộc vào Q và U. Cương sang,hăn Am"
D. € không phụ thuộc vào Q và U. c) Xét lúc điện tích của tụ điện chỉ còn bằng s
6. Trong trường hợp nào dưới đây, ta không có Tính công mà điện trường trong tụ điện sinh
một tụ điện 2 ra khi phóng điện tích Aq như trên từ bản
Giữa hai bản kim loại là một lớp dương sang bản âm lúc đó.

33

--- Trang 35 (Vat li 11.pdf) ---
Tí: kết
chương Ï

1. Có hai loại điện tích là điện tích âm và
điện tích dương. Các điện tích cùng dấu
thì đẩy nhau, trái dấu thì hút nhau. Đơn
vị điện tích là culông (C).

2. Định luật Cu-lông về lực tương tác
giữa các điện tích điểm đặt trong chân
không :

kở 9 |q 1f›

F=9.109
3. Thuyết êlectron là thuyết căn cứ vào
sự cư trú và di chuyển của các êlectron
để giải thích các hiện tượng điện và các
tính chất điện của các vật. Dựa vào
thuyết êlectron có thể giải thích được các
hiện tượng nhiễm điện do cọ xát, do tiếp
xúc và do hưởng ứng...

4. Xung quanh mỗi điện tích có điện
trường của điện tích đó. Nó tác dụng lực
lên các điện tích khác đặt trong đó.

5. Cường độ điện trường của một điện
tích điểm trong chân không :

F, s 6|
Văg Ì 3 Fqentenaiem = 2-10 =]
Đơn vị cường độ điện trường là vôn trên
mét (V/m).
6. Đường sức điện là đường mà tiếp
tuyến tại mỗi điểm của nó là giá của
vectơ cường độ điện trường.

34

ĐIỆN TÍCH
ĐIỆN TRƯỜNG

7. Công của lực điện không phụ thuộc
vào hình dạng đường đi mà chỉ phụ thuộc
vào vị trí điểm đầu và điểm cuối của
đường đi trong điện trường.
8. Thế năng của một điện tích điểm ¿ tại
điểm M trong điện trường tỉ lệ thuận với ¿ :
WM = 4w = V4
9, Điện thế tại một điểm đặc trưng cho
điện trường về khả năng sinh công khi
tác dụng lực lên một điện tích g. Hệ thức
giữa điện thế và công 4,„„„ là :

VN = am

10. Hiệu điện thế :

Á..„
Đụ =Vu— Vu

Đơn vị điện thế và hiệu điện thế là
vôn (V).
11. Hệ thức giữa cường độ điện trường
đều và hiệu điện thế : U = Ed.
12. Điện dung của tụ điện: C= G,
Đơn vị điện dung là fara (E).
13. Điện trường trong tụ điện có dự trữ
năng lượng.

--- Trang 36 (Vat li 11.pdf) ---
CHƯNG: lÏ
Dòng điện không đổi

leu #”

Cá điện (Electrophorus) ẩn náu trong các sông ở Nam Mĩ, giết chết các con cá
mà nó bắt được bằng các xung điện có cường độ tới 1 A. Nó thực hiện điều đó
bằng cách tạo ra một hiệu điện thế vài trăm vôn dọc theo thân của nó và tạo ra
dòng điện chạy qua nước ở xung quanh từ đầu đến đuôi của nó.

Chương này đề cập đến những vấn đề sau đây về dòng điện không đổi :
«Định nghĩa cường độ dòng điện

« _ Nguyên tắc hoạt động của nguồn điện

« _ Suất điện động của nguồn điện

« _ Cấu tạo và hoạt động của pin và acquy

« _ Công và công suất của nguồn điện

õ ¬ .: «_ Định luật Ôm đối với toàn mạch
eorg Simon
(1789 - 1854) e _ Ghép các nguồn điện thành bộ

35

--- Trang 37 (Vat li 11.pdf) ---
Tí DòNG ĐIỆN KHÔNG ĐỔI
NGUỒN ĐIỆN

Ở THCŒS, ta đã biết dòng điện là gì, biết nguồn điện tạo ra dòng điện chạy trong mạch điện kín và
có nhiều hiếu biết khác vẻ dòng điện. Trong bài này, ta sẽ biết dòng điện không đổi là gì và vì sao
nguồn điện có thế tạo ra dòng điện chạy khá lâu trong mạch điện kín.

I- DÒNG ĐIỆN

Nhớ lại các kiến thức đã học ở THCS và trả lời
các câu hỏi dưới đây :

1. Dòng điện là gì 2

2. Dòng điện trong kim loại là dòng dịch chuyển có
hướng của các hạt điện tích nào ?

3. Chiều của dòng điện được quy ước như thế nào ?
Chiều quy ước của dòng điện chạy qua dây dẫn kim
loại cùng chiều hay ngược chiều với chiều dịch
chuyển có hướng của các hạt điện tích ?

4. Dòng điện chạy qua các vật dẫn có thể gây ra
những tác dụng nào ? Đối với mỗi tác dụng hãy kể
tên một dụng cụ mà hoạt động của nó dựa chủ yếu
vào tác dụng đó của dòng điện.

5, Trị số của đại lượng nào cho biết mức độ mạnh,
@® yếu của dòng điện ? Đại lượng này được đo bằng
dụng cụ nào và bằng đơn vị gì ?

@——:
©®=ÿ II- CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN. DÒNG ĐIỆN
KHÔNG ĐỔI
Hình 7.1
Các điện tích dịch chuyển qua tiết đện 1. Cường độ dòng điện
thẳng Scủa vật dẫnth vuông l
. .— Các điện tích dương hoặc điện tích âm dịch chuyển

có hướng đều tạo thành dòng điện. Hình 7.I mô tả
trường hợp các điện tích dương dịch chuyển theo
phương vuông góc với tiết diện thẳng S của vật dẫn. Rõ
ràng là dòng điện càng mạnh, tức là có cường độ càng
lớn, nếu càng có nhiều điện tích dịch chuyển qua tiết
diện thẳng của dây dẫn trong một đơn vị thời gian.

3ó

--- Trang 38 (Vat li 11.pdf) ---
Nếu có một lượng điện tích (điện lượng) A¿ dịch
chuyển qua tiết diện thẳng S của vật dẫn trong
khoảng thời gian A/ thì cường độ dòng điện 7 được
xác định là :

A4
TH Œ.1)

Vậy, cường độ dòng điện là đại lượng đặc
trưng cho tác dụng mạnh, yếu của dòng điện. Nó
được xác định bằng thương số của điện lượng Áq
dịch chuyển qua tiết diện thẳng của vật dẫn trong
khoảng thời gian At và khoảng thời gian đó.

Cường độ dòng điện có thể thay đổi theo thời
gian. Vì vậy, công thức (7.l) cho giá trị trung
bình của cường độ dòng điện trong khoảng thời
gian Ar. Nếu lấy Ar càng nhỏ thì công thức (7.1)
cho giá trị càng chính xác của cường độ dòng điện
tại một thời điểm (được gọi là cường độ dòng điện
tức thời).

2. Dòng điện không đổi
Đồng điện không đổi là dòng điện có chiêu và
cường độ không thay đổi theo thời gian.

Thay cho công thức (7.1), cường độ dòng điện
không đổi được tính theo công thức :

4
JSG (2)

trong đó, ¿ là điện lượng chuyển qua tiết diện thẳng
của vật dẫn trong khoảng thời gian .

“Trong ngôn ngữ thường ngày, có khi người ta gọi
dòng điện không đổi là dòng điện một chiều. Cần
chú ý rằng, dòng điện không đổi là dòng điện một
chiều, nhưng có những dòng điện một chiều lại có
cường độ thay đổi theo thời gian (ví dụ : dòng điện
chạy qua dây dẫn nối hai bản của một tụ điện đã
được tích điện trước đó).

Nêu một ví dụ về một mạch
điện trong đó có dòng điện
không đổi chạy qua.

Đo cường độ dòng điện
bằng dụng cụ gì ? Mắc dụng cụ
đó như thế nào vào mạch ?

37

--- Trang 39 (Vat li 11.pdf) ---
Trong thời gian 2 s có một
điện lượng 1,50 C dịch chuyển
qua tiết diện thẳng của dây tóc
một bóng đèn. Tính cường độ
dòng điện chạy qua đèn.

[c4 Dòng điện chạy qua một
dây dẫn bằng kim loại có cường
độ là 1 A. Tính số êlectron dịch
chuyển qua tiết diện thẳng của
dây dẫn này trong khoảng thời
gian 1 s.

Các vật cho dòng điện chạy
qua được gọi là các vật gì 2 Các
hạt mang điện trong các vật loại
này có đặc điểm gì ?

Giữa hai đầu một đoạn
mạch hoặc giữa hai đầu bóng
đèn phải có điều kiện gì để có
dòng điện chạy qua chúng 2

Hãy kể tên một số các
nguồn điện thường dùng.

38

3. Đơn vị của cường độ dòng điện và của
điện lượng

a) Đơn vị của cường độ dòng điện trong hệ SĨ là
ampe và được xác định là :

LAI #' CC sayl/GI8
1s

Ampe là một trong bảy đơn vị cơ bản của hệ SI
và được định nghĩa theo tương tác từ của dòng điện
(xem chương IV).

b) Đơn vị của điện lượng là culông (C), được định
nghĩa theo đơn vị ampe :
ICEIAs

Culông là điện lượng dịch chuyển qua tiết diện
thẳng của dây dẫn trong thời gian l giây khi có
dòng điện không đổi cường độ I ampe chạy qua
dây dẫn này. E1

III- NGUỒN ĐIỆN

1. Điều kiện để có dòng điện
a) Nhớ lại các kiến thức đã học ở THCS để trả lời
C5 và C0.
b) Kết luận :

Điều kiện để có dòng điện là phải có một hiệu
điện thế đặt vào hai đầu vật dân điện.

Hiệu điện thế này tạo ra trong vật dẫn một điện
trường. Dưới tác dụng của lực điện, các hạt mang
điện vẫn chuyển động hỗn loạn nhưng có thêm
chuyển động có hướng. Chuyển động có hướng này
tạo thành dòng điện trong vật dẫn.

2. Nguồn điện

a) Nhớ lại những kiến thức về nguồn điện đã học ở
THCS để trả lời C7, C§ và C9.

--- Trang 40 (Vat li 11.pdf) ---
b) Sự tồn tại hiệu điện thế giữa hai cực của
nguồn điện :

Nguôn điện duy trì hiệu điện thế giữa hai cực
của nguồn điện.

Hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện được
duy trì ngay cả khi có dòng điện chạy qua các vật
dẫn nối liền giữa hai cực của nó, có nghĩa là sự tích
điện khác nhau ở các cực của nguồn điện tiếp tục
được duy trì. Điều này được thực hiện trong nhiều
nguồn điện, bằng cách tách các êlectron khỏi
nguyên tử và chuyển các êlectron hay ion dương ra
khỏi mỗi cực của nguồn điện. Khi đó một cực thừa
êlectron được gọi là cực âm (có điện thế thấp hơn),
cực kia thừa ít hoặc thiếu êlectron được gọi là cực
dương (có điện thế cao hơn). Việc tách các êlectron
ra khỏi nguyên tử không thể do các lực điện (lực
Cu-lông, như đã học ở chương T) thực hiện, mà phải
do các lực khác bản chất với lực điện thực hiện và
được gọi là các lực lạ.

IV - SUẤT ĐIỆN ĐỘNG CỦA NGUỒN ĐIỆN
1. Công của nguồn điện

Trong mạch điện kín (Hình 7.4), nguồn điện
tạo ra hiệu điện thế (hay điện áp) giữa hai đầu
mạch ngoài gồm các vật dẫn nối liền hai cực của
nguồn điện và do đó tạo ra một điện trường ở
mạch ngoài. Dưới tác dụng của lực điện, các điện
tích dương ở mạch ngoài dịch chuyển từ cực
dương (có điện thế cao hơn) tới cực âm của nguồn
điện (có điện thế thấp hơn) tạo thành dòng điện.
Để duy trì sự tích điện ở hai cực và do đó duy trì
hiệu điện thế giữa hai cực như trước, bên trong
nguồn điện (mạch trong) dưới tác dụng của các
lực lạ, các điện tích dương dịch chuyển ngược
chiều điện trường. Khi đó các lực lạ thực hiện một
công thắng công cản của lực điện bên trong
nguồn điện.

Bộ phận nào của mạch điện
Hình 7.2 tạo ra dòng điện chạy
trong mạch điện này khi đóng
công tắc K ?

K Bóng đèn

Hình 7.2

Nếu mắc mạch điện theo sơ
đồ Hình 7.3 thì số chỉ của vôn kế
và số vôn ghi trên nguồn điện có
mối liên hệ gì ? Điều đó cho biết
có gì tồn tại giữa hai cực của
nguồn điện ?

Hình 7.3
+
Nguồn
đện |Ì
Hình 7.4

39

--- Trang 41 (Vat li 11.pdf) ---
40

Tương tự như vậy, trong trường hợp ở mạch ngoài là sự chuyển
dịch của các điện tích âm (các êlectron) từ cực âm tới cực dương
dưới tác dụng của lực điện thì ở mạch trong các điện tích âm dịch
chuyển từ cực dương tới cực âm dưới tác dụng của các lực lạ.

Công của các lực lạ thực hiện làm dịch chuyển các điện
tích qua nguồn được gọi là công của nguồn điện.

Như vậy, nguồn điện không có tác dụng tạo thêm các điện
tích mà có vai trò như một “máy bơm điện tích”.

Nguồn điện là một nguôn năng lượng, vì nó có khả năng thực
hiện công khi dịch chuyển các điện tích dương bên trong nguồn
điện ngược chiêu điện trường, hoặc dịch chuyển các điện tích
âm bên trong nguôn điện cùng chiêu điện trường.

2. Suất điện động của nguồn điện
a) Định nghĩa

Suất điện động Š của một nguồn điện là đại lượng đặc
trưng cho khả năng thực hiện công của nguồn điện và được
đo bằng thương số giữa công A của lực lạ thực hiện khi dịch
chuyển một điện tích dương q ngược chiêu điện trường bên
trong nguồn điện và độ lớn của điện tích q đó.

b) Côn g thức

ẩ=

£`
ni (13)

©) Đơn vị

Từ định nghĩa và công thức (7.3), ta thấy suất điện động có

cùng đơn vị với điện thế và hiệu điện thế là vôn (V) :
lí

1V=11JC (lvôn=—— —
1 culông

Số vôn ghỉ trên môi nguồn điện cho biết trị số của suất điện
độn g của nguồn điện đó. Như đã biết ở THCS, số vôn này cũng
là giá trị của hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện khi mạch
ngoài hở. Vì vậy, suất điện động của nguôn điện có giá trị bằng
hiệu điện thế giữa hai cực của nó khi mạch ngoài hỏ.

--- Trang 42 (Vat li 11.pdf) ---
“Trong mạch điện kín, dòng điện chạy qua mạch
ngoài và cả mạch trong. Như vậy, nguồn điện cũng
là một vật dẫn và cũng có điện trở. Điện trở này
được gọi là điện trở trong của nguồn điện. Vì vậy,
mỗi nguồn điện được đặc trưng bằng suất điện
động é và điện trở trong r của nó.

V-PIN VÀ ACQUY

1. Pin điện hoá

Cấu tạo chung của các pin điện hoá là gồm hai
cực có bản chất hoá học khác nhau được ngâm
trong chất điện phân (dung dịch axit, bazơ hoặc
muối...).

a) Pin Vôn-ta (Volta)

Pin Vôn-ta là nguồn điện hoá học được chế tạo
đầu tiên gồm một cực bằng kẽm (Zn) và một cực
bằng đồng (Cu) được ngâm trong dung dịch axit
sunfurie (H;SO,) loãng (Hình 7.6).

Do tác dụng hoá học, các ion kẽm ZnŸ* từ thanh
kẽm đi vào dung dịch axit sunfuric. Thanh kẽm
thừa êlectron nên tích điện âm.

Mặt khác, các ion HỶ có trong dung dịch tới bám
vào cực đồng và thu lấy các êlectron có trong thanh
đồng. Do đó, thanh đồng mất êlectron nên tích điện
dương. Kết quả là giữa hai cực của pin Vôn-ta có
một hiệu điện thế xác định và là giá trị của suất điện
động của pin Vôn-ta :

#=t,— Uị= 1V

Hãy làm thí nghiệm với pin
điện hoá tự tạo : cắm hai mảnh
kim loại khác loại (chẳng hạn
một mảnh đồng và một mảnh
tôn) vào một nửa quả quất hay
nửa quả chanh đã được bóp
nhữn cả quả trước đó và đo hiệu
điện thế giữa hai mảnh kim loại
này (Hình 7.5).

Hình 7.6

41

--- Trang 43 (Vat li 11.pdf) ---
Mũ đồng

Thanh than

MnO; được
trộn với than chì

NHạGI được
trộn với hồ đặc

Vỏ kẽm
Hình 7.8

42

Khi nối hai cực của pin Vôn-ta thành mạch kín
(Hình 7.7), thì dòng điện ở mạch ngoài là dòng các
êlectron tự do chạy từ cực kẽm tới cực đồng, làm
mất bớt điện tích âm của cực kẽm và giảm điện tích
dương của cực đồng. Tác dụng hoá học lại bứt các
ion kẽm Zn?* khỏi thanh kẽm, kếo chúng đi vào
dung dịch, đồng thời các ion dương H† từ bên
trong dung dịch chạy tới cực đồng, thu lấy các
êlectron ở cực đồng. Kết quả là có một dòng điện
chạy liên tục ở mạch ngoài và mạch trong của pin.
Tác dụng hoá học đóng vai trò của lực lạ tạo ra và
duy trì sự tích điện khác nhau ở hai cực của pin, do
đó duy trì hiệu điện thế giữa chúng và tạo ra suất
điện động của pin.

b) Pin Lø-clan-sê (Leclanché)

Pm Lø-elan-sẽ là loại pin hiện nay còn đang được sử dụng
khá phổ biến. Cực dương của pin là thanh than được bọc xung
quanh bằng chất mangan điôxit (MnO,) có trộn thêm than chì
để khử bọt khí hiđrô bám vào cực than và tăng độ dẫn điện.
Dung dịch chất điện phân là amôni clorua (NH,€I) được trộn
với một loại hỏ đặc và được đóng trong hộp kẽm dùng làm vỏ
pin và vỏ kẽm này đồng thời là cực âm của pin (Hình 7.8).

Do tác dụng hoá học, thanh than và vỏ kẽm được tích
điện khác nhau và giữa chúng có một hiệu điện thế. Hiệu
điện thế này vào khoảng I.5 V và đó cũng là giá trị của suất
điện động của pin.

Mangan điôxit là chất ôxi hoá mạnh, tác dụng với khí hiđrô
xuất hiện ở cực than khi pm hoạt động, nhờ đó hạn chế sự tăng
nhanh điện trở trong của pin.

Trong thời gian pin phát điện, vỏ kẽm mòn dần, mangan
điôxit và dung dịch amôni clorua bị biến đổi thành chất khác,
lượng nước tạo thành trong pin tăng dần. Điện trở trong của pin
tăng lên đáng kể, nên cường độ dòng điện mà pin sinh ra trong
mạch điện kín giảm đáng kể, tới mức pin không dùng được nữa.

2.Acquy
a) Acquy chì

Acquy chì gồm bản cực dương bằng chì điôxit
(PbO¿) và bản cực âm bằng chì (Pb) (Hình 7.9). Chất
điện phân là dung dịch axit sunfuric (H,SO,) loãng.

--- Trang 44 (Vat li 11.pdf) ---
Do tác dụng với dung dịch điện phân, hai bản
cực của acquy được tích điện khác nhau và hoạt
động giống như một pin điện hoá. Suất điện động
của acquy axit vào khoảng 2 V,

Khi cho acquy phát điện, do tác dụng hoá học,
các bản cực của acquy bị biến đổi. Bản cực dương
có lõi là chì điôxit nhưng được phủ một lớp chì
sunfat. Bản cực âm có lõi là chì cũng được phủ một
lớp chì sunfat.

Sau một thời gian sử dụng, hai bản cực của
acquy có lõi vẫn khác nhau nhưng có lớp vỏ ngoài
giống nhau, đều là chì sunfat. Do đó suất điện động
của acquy giảm dần. Khi suất điện động này giảm
xuống tới I,85 V thì người ta phải nạp điện cho
acquy để tiếp tục sử dụng.

Khi nạp điện cho acquy, người ta dùng một
nguồn điện khác để tạo ra dòng điện một chiều đi
vào bản cực dương (PbO,) và đi khỏi cực âm của nó
(Pb) (Hình 7.10). Khi đó, lớp chì sunfat ở hai bản
cực mất dần, bản cực dương của acquy biến đổi trở
lại thành PbO; và bản cực âm của nó trở lại thành
Pb. Khi quá trình biến đổi này kết thúc, acquy lại
có khả năng phát điện như trước.

Như vậy, acquy là nguồn điện có thể nạp lại để
sử dụng nhiều lần dựa trên phản ứng hoá học thuận
nghịch : nó tích trữ năng lượng dưới dạng hoá năng
khi nạp và giải phóng năng lượng ấy dưới dạng điện
năng khi phát điện.

b) Acquy kiêm

Một loại acquy kiểm được dùng phổ biến là acquy cađimi —
kền. Nó có cực dương được làm bằng kền hiđrôxit Ni(OH);,
còn cực âm được làm bằng cađimi hiđrôxit Cd(OH); ; các cực
này được ngâm trong dung dịch kiểm KOH hoặc NaOH.
Acquy này có suất điện đông là 1.25 V. Acquy kiểm có suất
điện đông và hiệu suất nhỏ hơn so với acquy axit, nhưng nhẹ
hơn, thời gian sử dụng lâu hơn và đặc biệt là chịu được dòng
điện có cường đô lớn (ví dụ như khi khởi động xe máy, ô tô...).

Hình 7.10

43

--- Trang 45 (Vat li 11.pdf) ---
Dòng điện là dòng các điện tích (các hạt tải điện) dịch chuyển có hướng. Chiều quy ước
của dòng điện là chiều dịch chuyển có hướng của các điện tích dương.

Cường độ dòng điện được xác định bằng thương số của điện lượng Aq dịch chuyển qua
tiết diện thẳng của vật dẫn trong khoảng thời gian Áf và khoảng thời gian đó.

Aq

X..T”

Dòng điện không đổi là dòng điện có chiều và cường độ không thay đổi theo thời gian.

Cường độ của dòng điện không đổi được tính bằng công thức : 7 = H

Các lực lạ bên trong nguồn điện có tác dụng làm cho hai cực của nguồn điện được tích
điện khác nhau và do đó duy trì hiệu điện thế giữa hai cực của nó.
Suất điện động của nguồn điện đặc trưng cho khả năng thực hiện công của nguồn điện
và được đo bằng công của lực lạ khi dịch chuyển một đơn vị điện tích dương ngược
chiều điện trường bên trong nguồn điện.
A

ác

Điện trở của nguồn điện được gọi là điện trở trong của nó.

Cấu tạo chung của các pin điện hoá là gồm hai cực có bản chất hoá học khác nhau,
được ngâm trong chất điện phân (dung dịch axit, bazơ hoặc muối...). Do tác dụng hoá
học, các cực của pin điện hoá được tích điện khác nhau và giữa chúng có một hiệu điện
thế bằng giá trị của suất điện động của pin. Khi đó năng lượng hoá học chuyển thành
điện năng dự trữ trong nguồn điện.

Acquy là nguồn điện hoá học hoạt động dựa trên phản ứng hoá học thuận nghịch : nó
tích trữ năng lượng lúc nạp điện và giải phóng năng lượng này khi phát điện.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
rà

1. Khi có dòng điện chạy qua vật dẫn thì các hạt 3- Cường độ dòng điện được xác định bằng
mang điện tham gia vào chuyển động có công thức nào ?

hướng dưới tác dụng của lực nào ? 4.. Bằng cách nào mà các nguồn điện duy trì sự

2. Bằng những cách nào để biết có dòng điện — tích điện khác nhau ở hai cực của nguồn

chạy qua mớt vật dẫn ? điện và do đó duy trì hiệu điện thế giữa hai
cực của nó ?

44

--- Trang 46 (Vat li 11.pdf) ---
5.

Đại lượng nào đặc trưng cho khả năng thực
hiện công của lực lạ bên trong nguồn điện ?
Đại lượng này được xác định như thế nào ?

vy

6.

Cường độ dòng điện được đo bằng dụng cụ
nào sau đây ?

A. Lực kế. B. Công tơ điện.
C. Nhiệt kế. D. Ampe kế.
. Đo cường độ dòng điện bằng đơn vị nào
sau đây ?
A. Niutơn (N). B. Ampe (A).
€. Jun (J). D. Oát (W).

.. Chọn câu đúng.

Pin điện hoá có

A. hai cực là hai vật dẫn cùng chất.

B. hai cực là hai vật dân khác chất.

€. một cực là vật dẫn và cực kia là vật cách điện.
D. hai cực đều là các vật cách điện.

. Hai cực của pin điện hoá được ngâm trong

chất điện phân là dung dịch nào sau đây ?
A. Chỉ là dung dịch muối.

B. Chỉ là dung dịch axit.

C. Chỉ là dung dịch bazơ.

D. Một trong các dung dịch kể trên.

10. Trong các pin điện hoá có sự chuyển hoá từ

1

1

1

1

1

=

b2

®

+>

bài

năng lượng nào sau đây thành điện năng ?

A. Nhiệt năng. B. Thế năng đàn hồi.
C. Hoá năng. D. Cơ năng.

. Suất điện động được đo bằng đơn vị nào
sau đây ?
A. Culông (C). B. Vôn (V).
C. Héc (Hz). D. Ampe (A).

Tại sao có thể nói acquy là một pin điện hoá ?
Acquy hoạt động như thế nào để có thể sử
dụng được nhiều lần ?

Một điện lượng 6,0 mC dịch chuyển qua tiết
diện thẳng của dây dẫn trong khoảng thời
gian 2,0 s. Tính cường độ dòng điện chạy qua
dây dẫn này.

Trong khoảng thời gian đóng công tắc để
chạy một tủ lạnh thì cường độ dòng điện trung
bình đo được là 6 A. Khoảng thời gian đóng
công tắc là 0,50 s. Tính điện lượng dịch
chuyển qua tiết diện thẳng của dây dẫn nối
với động cơ của tủ lạnh.

Suất điện động của một pin là 1,5 V. Tính công
của lực lạ khi dịch chuyển điện tích +2 C từ cực
âm tới cực dương bên trong nguồn điện.

45

--- Trang 47 (Vat li 11.pdf) ---
ĐIỆN NĂNG
HÀ CÔNG SUẤT ĐIỆN

Ở THCS, ta đã biết về điện năng mà đoạn mạch tiêu thụ khi có dòng điện chạy qua và công suất
tiêu thụ điện năng của đoạn mạch đó. Trong bài này, ta sẽ tìm hiếu quá trình thực hiện công khi
có dòng điện chạy qua, tìm hiếu mối liên hệ giữa công của nguỏn điện và điện năng tiêu thụ trong
mạch điện kín.

I- ĐIỆN NĂNG TIÊU THỤ VÀ CÔNG SUẤT ĐIỆN

1. Điện năng tiêu thụ của đoạn mạch

Khi đặt một hiệu điện thế U vào hai đầu đoạn
mạch tiêu thụ điện năng, các điện tích tự do có
trong đoạn mạch chịu tác dụng của lực điện. Sự
chuyển dời có hướng của các điện tích này tạo
thành dòng điện chạy qua đoạn mạch và khi đó lực
điện thực hiện công. Nếu dòng điện có cường độ 7
thì sau một thời gian £ sẽ có một điện lượng ¿ =
di chuyển trong đoạn mạch (Hình 8.I) và khi đó lực
điện thực hiện một công là :

Hãy cho biết đơn vị của
các đại lượng có mặt trong công A =Uạ= Ul (8.1)
thức (8.1).

Dòng điện chạy qua đoạn mạch gây ra các tác
dụng khác nhau và khi đó có sự chuyển hoá từ năng
Hãy nêu các tác dụng mà _ lượng điện thành các dạng năng lượng khác.
dòng điện có thể gây ra. ‹ - -
Vì vậy, lượng điện năng mà một đoạn mạch tiêu

thụ khi có dòng điện chạy qua để chuyển hoá thành
các dạng năng lượng khác được đo bằng công của

C : 5 z :
Dụng:cụ gì được dũng đề đo lực điện thực hiện khi dịch chuyển có hướng các

điện năng tiêu thụ 2 Mỗi số đo ` ác
của dụng cụ đó có giá trị là bao điện tích.
nhiêu jun (J) 2

4ó

--- Trang 48 (Vat li 11.pdf) ---
2. Công suất điện

Công suất điện của một đoạn mạch là công suất tiêu thụ
điện năng của đoạn mạch đó và có trị số bằng điện năng mà
đoạn mạch tiêu thụ trong một đơn vị thời gian, hoặc bằng tích
của hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch và cường độ dòng
điện chạy qua đoạn mạch đó.

2- + =UI (8.2)

II - CÔNG SUẤT TOẢ NHIỆT CỦA VẬT DẪN KHI CÓ DÒNG
ĐIỆN CHẠY QUA

1. Định luật Jun - Len-xơ

Như đã biết ở THCS, nếu đoạn mạch (hoặc vật dẫn) chỉ có điện trở
Ũ ø

®# (với R= Ps) thì điện năng mà đoạn mạch tiêu thụ được biến
đổi hoàn toàn thành nhiệt năng. Kết quả là đoạn mạch nóng lên và
toi nhiệt ra môi trường xung quanh. Từ công thức (8.l), suy ra
công thức tính nhiệt lượng Ó toả ra ở đoạn mạch chỉ có điện trở
khi có dòng điện chạy qua và như đã biết ở THCS, mối quan hệ
này được Jun — Len-xơ phát biểu thành định luật :

Nhiệt lượng toả ra ở một vật dân tỉ lệ thuận với điện trở của
vát dân, với bình phương cường độ dòng điện và với thời gian
dòng điện chạy qua vật dân đó.

Q=RI?: (83)
2. Công suất toả nhiệt của vật dẫn khi có dòng điện chạy qua

Công suất tod nhiệt ? ở vật dẫn khi có dòng điện chạy qua
đặc trưng cho tốc độ fod nhiệt của vật dân đó và được xác định
bằng nhiệt lượng tod ra ở vật dẫn trong một đơn vị thời gian.

2= _ =RP 84)

F#l Hãy cho biết
đơn vị của các đại
lượng có mặt trong
công thức (8.2).

Hãy chứng tỏ
rằng, công suất toả
nhiệt ở vật dẫn khi
có dòng điện chạy
qua được tính bằng

công thức :

ÄẮ9_ q/2„ UỶ
Xa GA -
và hãy cho biết đơn

vị đo của các đại
lượng có mặt trong
công thức trên.

47

--- Trang 49 (Vat li 11.pdf) ---
III- CÔNG VÀ CÔNG SUẤT CỦA NGUỒN ĐIỆN

1. Công của nguồn điện

Ở bài 7, ta đã biết các lực lạ bên trong nguồn điện thực hiện
công làm dịch chuyển các điện tích để tạo ra sự tích điện khác
nhau ở hai cực của nguồn điện. Kết quả là giữa hai cực có một
hiệu điện thế và một dạng năng lượng nào đó (chẳng hạn như
năng lượng hoá học trong các pin điện hoá) được biến đổi thành
điện năng dự trữ bên trong nguồn điện. Khi tạo thành mạch điện
kín, nguồn điện thực hiện công khi di chuyển các điện tích tự do
trong toàn mạch để tạo thành dòng điện. Khi đó, điện năng được
chuyển hoá thành các dạng năng lượng khác.

"Theo định luật bảo toàn năng lượng, điện năng tiêu thụ trong
toàn mạch bằng công của các lực lạ bên trong nguồn điện. Từ
công thức (7.3), ta có công thức tính công Ảng của nguồn điện
khi tạo thành dòng điện có cường độ 7 chạy trong toàn mạch sau
một khoảng thời gian / là :

2. Công suất của nguồn điện

Công suất -22, của nguồn điện đặc trưng cho tốc độ thực hiện
công của nguồn điện đó và được xác định bằng công của nguồn
điện thực hiện trong một đơn vị thời gian. Công suất ng này
cũng chính bằng công suất tiêu thụ điện năng của toàn mạch.

Ø,=— =ðI (86)

Điện năng tiêu thụ của một đoạn mạch bằng tích của hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn
mạch với cường độ dòng điện và thời gian dòng điện chạy qua đoạn mạch đó.

A=Ufït

Công suất điện của một đoạn mạch bằng tích của hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn
mạch và cường độ dòng điện chạy qua đoạn mạch đó.
#Ø=UI


--- Trang 50 (Vat li 11.pdf) ---
“2Í Công suất toả nhiệt ở vật dẫn khi có dòng điện chạy qua được xác định bằng nhiệt
lượng toả ra ở vật dẫn đó trong một đơn vị thời gian.

U2
=RD2= ——
Ø-R[ <

“21 Công củanguồn điện bằng điện năng tiêu thụ trong toàn mạch.
Ang= ẾTt

C21 Công suất của nguồn điện bằng công suất tiêu thụ điện năng của toàn mạch.
đu =ổi

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Điện năng mà một đoạn mạch tiêu thụ được đo
bằng công do lực nào thực hiện ? Viết công
thức tính điện năng tiêu thụ và công suất điện
của một đoạn mạch khi có dòng điện chạy qua.

2.. Hãy nêu tên một dụng cụ hay một thiết bị điện
cho mỗi trường hợp dưới đây :

a) Khi hoạt động, biến đổi điện năng thành
nhiệt năng và năng lượng ánh sáng.

b) Khi hoạt động, biến đổi toàn bộ điện năng
thành nhiệt năng.

c) Khi hoạt động, biến đổi điện năng thành cơ
năng và nhiệt năng.

d) Khi hoạt động, biến đổi điện năng thành
năng lượng hoá học và nhiệt năng.

3. Công suất toả nhiệt của một đoạn mạch là gì
và được tính bằng công thức nào ?

4. Công của nguồn điện có mối liên hệ gì với điện
năng tiêu thụ trong mạch điện kín ? Viết công
thức tính công và công suất của nguồn điện.

vy

5. Chọn câu đúng.
Điện năng tiêu thụ được đo bằng

A. vôn kế. B. công tơ điện.
C. ampe kế. D. fính điện kế.
. Công suất điện được đo bằng đơn vị nào
sau đây ?
A. Jun (4). B. Oát (W).
€. Niutơn (N). D. Culông (C).

.. Tính điện năng tiêu thụ và công suất điện khi

dòng điện có cường độ 1 A chạy qua dây dẫn
trong 1 giờ, biết hiệu điện thế giữa hai đầu dây
dân này là 6 V.

. Trên nhãn của một ấm điện có ghi 220 V -

1000 W.

a) Cho biết ý nghĩa các số ghi trên đây.

b) Sử dụng ấm điện với hiệu điện thế 220 V để
đun sôi 2 lít nước từ nhiệt độ 259C. Tính thời
gian đun nước, biết hiệu suất của ấm là 90% và
nhiệt dung riêng của nước là 4 190 J/(kg.K).

9. Một nguồn điện có suất điện động 12 V. Khi

mắc nguồn điện này với một bóng đèn để
thành mạch điện kín thì nó cung cấp một dòng
điện có cường độ 0,8 A. Tính công của nguồn
điện này sản ra trong thời gian 15 phút và tính
công suất của nguồn điện khi đó.

49

--- Trang 51 (Vat li 11.pdf) ---
9 ĐỊNH LUẬT ÔM ĐỐI VỚI TOÀN MẠCH

Như đã biết, khi pin Lơ-clan-sê (pin thường dùng) được sử dụng một thời gian dài thì điện trở
trong của pin tăng lên đáng kế và dòng điện mà pin sinh ra trong mạch điện kín trở nên khá
nhỏ. Vậy cường độ dòng điện chạy trong mạch điện kín có mối quan hệ như thế nào với điện
trở trong của nguỏn điện cũng như với các yếu tố khác của mạch điện ? Bài học này sẽ chỉ ra
mối quan hệ đó.

a|L—
kư” 01 02 03 04 057(A)

Hình 9.3
50

Toàn mạch là mạch điện kín đơn giản nhất có sơ
đồ như Hình 9.1, trong đó nguồn điện có suất điện
động ý và điện trở trong r, còn #,. là điện trở tương
đương của mạch ngoài bao gồm các vật dẫn nối liền
hai cực của nguồn điện. Định luật Ôm đối với toàn
mạch biểu thị mối liên hệ giữa cường độ dòng điện
1 chạy trong mạch điện kín nói trên với suất điện
động £ của nguồn điện và với điện trở toàn phần
# + r của mạch điện kín này.

I- THÍ NGHIỆM

Mắc mạch điện như sơ đồ Hình 9.2, trong đó
ampe kế (có điện trở rất nhỏ) đo cường độ 7 của
dòng điện chạy trong mạch điện kín, vôn kế (có
điện trở rất lớn) đo hiệu điện thế mạch ngoài , và
biến trở cho phép thay đổi điện trở mạch ngoài. Thí
nghiệm được tiến hành với mạch điện này cho các
giá trị đo 7 và Uy như Bảng 9.I và được thể hiện
trên đồ thị Hình 9.3.

Bảng 9.1

TA] s [an]as]sp]as]ss]as]ae

DIEOE-IE-IE-ID-IE-IPOIE-]

--- Trang 52 (Vat li 11.pdf) ---
II- ĐỊNH LUẬT ÔM ĐỐI VỚI TOÀN MẠCH
Thí nghiệm trên đây và nhiều thí nghiệm khác
cho kết quả tương tự. Từ đồ thị Hình 9.3, có thể viết
hệ thức liên hệ giữa hiệu điện thế mạch ngoài ,;
và cường độ dòng điện chạy qua mạch điện kín là :
Ủy = Ứạ — al =Ÿ— ai (9.1)
trong đó, z là hệ số tỉ lệ dương và U¿ là giá trị lớn nhất
của hiệu điện thế mạch ngoài và như đã nêu ở bài 7,
nó đúng bằng suất điện động của nguồn điện.
Để tìm hiểu ý nghĩa của hệ số ø trong hệ thức
@. 1), ta hãy xét mạch điện kín có sơ đồ Hình 9.2.

Áp dụng định luật Ôm cho mạch ngoài chỉ chứa
điện trở tương đương ®¿, ta có :

ỦN= ỦAp = TÊN (92)

Tích của cường độ dòng điện và điện trở được
gọi là độ giảm điện thế, do đó, tích IR„y còn được
gọi là độ giảm điện thế mạch ngoài.

"Từ các hệ thức (9.1) và (9.2), ta có :

é =ŨN + a1 = I(RN + 4)

Điều này cho thấy z cũng có đơn vị của điện trở.
Đối với toàn mạch, #,. là điện trở tương đương của
mạch ngoài, nên ø chính là điện trở trong r của
nguồn điện. Do đó :

ð= HN + r) = IRN + Ir (9.3)
Như vậy, suất điện động của nguồn điện có giá

trị bằng tổng các độ giảm điện thế ở mạch ngoài
và mạch trong.

Từ hệ thức (9.3), suy ra :

ŨN =1R= Ế— Ir (94)
: 7= LÃ
vo RÑqn+Pr @5)

Trong thí nghiệm ở trên,
mạch điện phải như thế nào để
cường độ dòng điện 7 = 0 và
tương ứng U = Uạ 2

Tại sao khi đó Uạ có giá trị lớn
nhất và bằng suất điện động
của nguồn điện : Uạ =ế. ?

Từ hệ thức (9.4), hãy cho
biết trong những trường hợp nào
thì hiệu điện thế Uas giữa hai cực
của nguồn điện bằng suất điện
động é của nó ?

51

--- Trang 53 (Vat li 11.pdf) ---
Một pin có số ghi trên vỏ là
1, V và có điện trở trong là 1,0 ©.
Mắc một bóng đèn có điện trở
R=4,0 © vào hai cực của pin
này để thành mạch điện kín.
Tính cường độ dòng điện chạy
qua đèn khi đó và hiệu điện thế
giữa hai đầu của nó.

Kế Hãy cho biết vì sao sẽ rất
nguy hiểm nếu hiện tượng đoản
mạch xảy ra đối với mạng điện ở
gia đình. Biện pháp nào được sử
dụng để tránh không xảy ra hiện
tượng này ?

s2

Tổng #qy+ rlà tổng điện trở tương đương ®y của
mạch ngoài và điện trở trong r của nguồn điện,
được gọi là điện trở toàn phần của mạch điện kín.

Hệ thức (9.5) biểu thị định luật Ôm đối với toàn
mạch và được phát biểu như sau :

Cường độ dòng điện chạy trong mạch điện
kín tỉ lệ thuận với suất điện động của nguồn
điện và tỉ lệ nghịch với điện trở toàn phần của
mạch đó.

III- NHẬN XÉT

1. Hiện tượng đoản mạch

Từ hệ thức (9.5) ta thấy, cường độ dòng điện chạy
trong mạch điện kín đạt giá trị lớn nhất khi điện trở
#q của mạch ngoài không đáng kể (q= 0),
nghĩa là khi nối hai cực của nguồn điện bằng dây
dẫn có điện trở rất nhỏ. Khi đó ta nói rằng nguồn
điện bị đoản mạch và

(9.6)

Pin Lơ-clan-sê có điện trở trong khá lớn (khoảng
vài ôm) nên khi bị đoản mạch, dòng điện chạy qua
pin không quá lớn, nhưng sẽ làm hỏng pin nếu để
đoản mạch trong thời gian dài.

Acdquy chì có điện trở trong khá nhỏ, vào khoảng
vài phần trăm ôm, nên khi bị đoản mạch lâu, dòng
điện chạy qua acquy cỡ hàng trăm ampe sẽ làm
hỏng acquy. Chẳng hạn acquy của xe máy hay ô tô,
bị đoản mạch khi khởi động hoặc khi bóp còi. Do
đó, để sử dụng acquy bền lâu thì chỉ được ấn công
tác khởi động hoặc bóp còi mỗi lần trong khoảng
vài giây và không quá hai, ba lân. #1

--- Trang 54 (Vat li 11.pdf) ---
2. Định luật Ôm đối với toàn mạch và định luật bảo toàn
và chuyển hoá năng lượng
"Theo công thức (8.5), công của nguồn điện sản ra trong mạch
điện kín khi dòng điện không đổi có cường độ 7 chạy qua trong
thời gian / là :
A=ứI (9:7)

Trong thời gian đó, theo định luật lun — Len-xơ, nhiệt lượng
to ra ở mạch ngoài và mạch trong là :

Ø =(R + r)P: (98)

Theo định luật bảo toàn và chuyển hoá năng lượng thì A = Ở,
do đó, từ các công thức (9.7) và (9.8), suy ra các hệ thức (9.3) và
(9.5) biểu thị định luật Ôm đối với toàn mạch đã thu được ở trên :

_.

đ=q+r) và I= Ry‡r
Như vậy, định luật Ôm đối với toàn mạch hoàn toàn phù hợp
với định luật bảo toàn và chuyển hoá năng lượng.

3. Hiệu suất của nguồn điện

Các hệ thức (9.7) và (9.8) cho thấy rằng, công của nguồn điện
bằng tổng điện năng tiêu thụ ở mạch ngoài và ở mạch trong, trong
đó điện năng tiêu thụ ở mạch ngoài là điện năng tiêu thụ có ích.
"Từ đó, ta có công thức tính hiệu suất # của nguồn điện là :

mm. 8.

H=~A “'”nu“ỹ

99)

=2 Định luật Ôm đối với toàn mạch :

Cường độ dòng điện chạy trong mạch điện kín tỉ lệ thuận với suất điện động của
nguồn điện và tỉ lệ nghịch với điện trở toàn phần của mạch đó.

Lễ

5 Rn+r

Từ công thức
(9.9), hãy chứng tỏ
rằng, trong trường
hợp mạch ngoài
chỉ gồm điện trở
Rạ thì hiệu suất
của nguồn điện có
điện trở trong r
được tính bằng
công thức :


--- Trang 55 (Vat li 11.pdf) ---
<2 Tích của cường độ dòng điện chạy qua một đoạn mạch và điện trở của nó được gọi là
độ giảm điện thế trên đoạn mạch đó. Suất điện động của nguồn điện có giá trị bằng
tổng các độ giảm điện thế ở mạch ngoài và mạch trong.

Ế=IRy + Ir

<2 Hiện tượng đoản mạch xảy ra khi nối hai cực của một nguồn điện chỉ bằng dây dẫn có
điện trở rất nhỏ. Khi đoản mạch, dòng điện chạy qua mạch có cường độ lớn và có hại.

<2' Định luật Ôm đối với toàn mạch hoàn toàn phù hợp với định luật bảo toàn và chuyển

z

hoá năng lượng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Định luật Ôm đối với toàn mạch đề cập tới loại
mạch điện kín nào ? Phát biểu định luật và
viết hệ thức biểu thị định luật đó.

Độ giảm điện thế trên một đoạn mạch là gì ?
Phát biểu mối quan hệ giữa suất điện động của
nguôn điện và các độ giảm điện thế của các
đoạn mạch trong mạch điện kín.

Hiện tượng đoản mạch xảy ra khi nào và có
thể gây ra những tác hại gì ? Có cách nào để
tránh được hiện tượng này ?

vy

4

54

Trong mạch điện kín, hiệu điện thế mạch
ngoài U_ phụ thuộc như thế nào vào điện trở
Rị của mạch ngoài ?

A. Ui tăng khi Rịy tăng.

B. UẠ tăng khi Rịy giảm.

€. Uy không phụ thuộc vào Rịi.

D. UẶ lúc đầu giảm, sau đó tăng dần khi Rạ,
tăng dần từ 0 tới vô cùng.

5.

Mắc một điện trở 14 €2 vào hai cực của một
nguồn điện có điện trở trong là 1 €2 thì hiệu
điện thế giữa hai cực của nguồn là 8,4 V.

a) Tính cường độ dòng điện chạy trong mạch
và suất điện động của nguồn điện.

b) Tính công suất mạch ngoài và công suất
của nguồn điện khi đó.

Điện trở trong của một acduy là 0,06 © và trên
vỏ của nó có ghi 12 V. Mắc vào hai cực của
acquy này một bóng đèn có ghi 12 V — 5 W.
a) Hãy chứng tỏ rằng bóng đèn khi đó gần
như sáng bình thường và tính công suất tiêu
thụ điện thực tế của bóng đèn khi đó.

b) Tính hiệu suất của nguồn điện trong trường
hợp này.

. Nguồn điện có suất điện động là 3 V và có

điện trở trong là 2 ©. Mắc song song hai bóng
đèn như nhau có cùng điện trở là 6 €2 vào hai
cực của nguồn điện này.

a) Tính công suất tiêu thụ điện của mỗi bóng đèn.
b) Nếu tháo bỏ một bóng đèn thì bóng đèn còn
lại sáng mạnh hơn hay yếu hơn so với trước đó ?

--- Trang 56 (Vat li 11.pdf) ---
1 0 GHÉP CÁC NGUỒN ĐIỆN THÀNH BỘ

Khi giải các bài tập vẻ bộ nguồn điện, ta thường gặp các đoạn mạch chứa nguồn điện. Vì vậy,
trước khi học vẻ bộ nguỏn điện, ta hãy tìm hiểu mối quan hệ giữa hiệu điện thế và cường độ dòng

điện trong đoạn mạch chứa nguỏn điện.

I- ĐOẠN MẠCH CHỨA NGUỒN ĐIỆN (NGUỒN
PHÁT ĐIỆN)

Đoạn mạch AZz#8 chứa nguồn điện là một phần
của mạch điện kín đơn giản (Hình 10.1) đã học ở
bài 9. Ở bài đó, ta đã có hệ thức liên hệ giữa suất
điện động với cường độ dòng điện 7 và các điện
trở r, ®, ®, đối với mạch điện kín này.

Có thể hình dung mạch điện kín này gồm hai
đoạn mạch như Hình 10.2a,b.

Đối với đoạn mạch Hình 10.2b chỉ chứa điện trở,
định luật Ôm đã học ở THCS cho ta hệ thức liên hệ
giữa hiệu điện thế /,p, cường độ dòng điện 7 và
điện trở Ẩ¿.

Đối với đoạn mạch có chứa nguồn điện (nguôn
phát) dòng điện có chiêu đi ra từ cực dương và đi
tới cực âm (Hình 10.2a). Tương tự hệ thức (9.4) ở
bài trước, ta có hệ thức liên hệ giữa hiệu điện thế
Up, cường độ dòng điện 7 và các điện trở r, ® :

UAp =£ -— lự +R) (10.1)
ẾTUAg _ Ý-UAp
hay dị== TT Am TT CS (10.2)
r+R ®Ap

trong đó #,„ = r + # là điện trở tổng cộng của đoạn
mạch này. Các hệ thức (10.1) và (10.2) biểu thị các
mối quan hệ giữa hiệu điện thế và cường độ dòng
điện đối với đoạn mạch có chứa nguồn phát.

Hình 10.1

Hãy viết hệ thức liên hệ giữa
suất điện động ý với cường độ
dòng điện 7 và các điện trở r, R,
R, của mạch điện kín.

Hình 10.2

Hãy viết hệ thức liên hệ giữa
hiệu điện thế Up, cường độ
dòng điện 7 và điện trở , đối với
đoạn mạch Hình 10.2b.

55

--- Trang 57 (Vat li 11.pdf) ---
Hãy viết hệ thức tính U„. đối
với đoạn mạch Hình 10.2a và
tính hiệu điện thế này khi cho
biết £ = 6V; I= 0,5A; r= 0,3
và R= 5,7 Q.

Sụuh Sšfa “hứa

a) "lr tị T tị
A MT ai 5

b + - +.
)——®M|=-——-J—z

St 2fa Sun
Hình 10.3

Só

Cần lưu ý chiêu tính hiệu điện thế U, ; là từ A tới
B8 : Nếu đi theo chiều này mà gặp cực dương của
nguồn điện trước thì suất điện động é được lấy với
giá trị dương, dòng điện có chiêu từ B tới A ngược
với chiêu tính hiệu điện thế thì tổng độ giảm điện
thế l(r + R) được lấy với giá trị âm.

II- GHÉP CÁC NGUỒN ĐIỆN THÀNH BỘ

Có thể ghép các nguồn điện thành bộ (bộ nguồn
điện) theo một trong các cách dưới đây.

1. Bộ nguồn nối tiếp

Bộ nguồn nối tiếp là bộ nguồn gồm các nguồn
điện (ết, rụ), ( ế+, ra),.... ( ếạ; rạ) được ghép nối tiếp
với nhau, trong đó cực âm của nguồn điện trước
được nối bằng dây dẫn với cực dương của nguồn
điện tiếp sau để thành một dãy liên tiếp như sơ đồ
Hình 10.3a hoặc 10.3b. Như vậy, đầu A là cực
dương và đầu 8 là cực âm của bộ nguồn.

Vì hiệu điện thế giữa hai cực A, 8 của bộ nguồn
khi mạch hở có trị số bằng suất điện động của nó và
áp dụng mối quan hệ giữa hiệu điện thế và cường
độ dòng điện đối với đoạn mạch chứa các nguồn
điện, ta thu được công thức tính suất điện động ế,,
của bộ nguồn ghép nối tiếp như sau :

Tà có UAp = UAw + Uy +... + Uop, do đồ :

LÑ vn (103)

Suất điện động của bộ nguồn ghép nối tiếp
bằng tổng các suất điện động của các nguồn có
trong bộ.

--- Trang 58 (Vat li 11.pdf) ---
Điện trở trong rụ của bộ nguồn điện ghép nối
tiếp bằng tổng các điện trở trong của các nguồn
có trong bộ.

Ph=Ti†tryạ~+‹e«+n (104)

Trong trường hợp riêng, nếu nguồn điện có
cùng suất điện động é và điện trở trong r được
ghép nối tiếp thì bộ nguồn này có suất điện động và
điện trở trong là :

Ố =nỮ. và r=nr (015)

2. Bộ nguồn song song

Bộ nguồn song song là bộ nguồn gồm # nguồn
điện giống nhau được ghép song song với nhau,
trong đó nối cực dương của các nguồn vào cùng
một điểm A và nối cực âm của các nguồn vào cùng
điểm Ø8 như sơ đồ Hình 10.4. Điện thế của điểm A
lớn hơn điện thế của điểm 8 nên A là cực dương và
8 là cực âm của bộ nguồn.

Khi mạch ngoài hở, hiệu điện thế Ứ, ; bằng suất
điện động của mỗi nguồn và bằng suất điện động
của bộ nguồn, còn điện trở trong của bộ nguồn là
điện trở tương đương của ø điện trở r mắc song
song. Do đó :

8= in,== (106)

3. Bộ nguồn hỗn hợp đối xứng

Bộ nguồn hỗn hợp đối xứng là bộ nguồn gồm ø
dãy ghép song song với nhau, mỗi dãy gồm 7 nguồn
điện giống nhau ghép nối tiếp như sơ đồ Hình 10.5.
Từ công thức (10.5) và (10.6), ta có công thức tính
suất điện động và điện trở trong của bộ nguồn ghép
hỗn hợp đối xứng các nguồn giống nhau có cùng suất
điện động é và điện trở trong r là :

ỗ, = mỂ; n = — (0.7)

Hình 10.4

Hình 10.5

57

--- Trang 59 (Vat li 11.pdf) ---
Đối với đoạn mạch có chứa nguồn điện (nguồn phát), dòng điện có chiều đi ra từ cực
dương và đi tới cực âm. Hiệu điện thế U,„ giữa hai đầu A và B của đoạn mạch, trong đó
đầu A nối với cực dương của nguồn điện : U.„ = ŸŸ- Iứ+ R).

Suất điện động của bộ nguồn nối tiếp bằng tổng các suất điện động của các nguồn

điện có trong bộ :
ðy= ổ,+ ổ,+.+ .
Điện trở trong r, của bộ nguồn nối tiếp bằng tổng các điện trở trong của các nguồn có
trong bộ :
L mái +r;y+«« bá
Ghép song song n nguồn điện có cùng suất điện động và điện trở trong r tạo thành

bộ nguồn song song có suất điện động % = Ế và điện trở trong rụ= " ù

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

? Mắc hai nguồn điện thành mạch điện kín
- „ F như sơ đồ Hình 10.6. Tính cường độ dòng điện
1. Dòng điện chạy qua đoạn mạch chứa nguồn c-V trong mạch và hiệu điện thế U,„..
điện có chiều như thế nào ? ï ï Ti =
2. Trình bày các mối quan hệ đối với đoạn mạch
chứa nguồn điện.

6. Trong mạch điện có sơ đồ như Hình 10.7, hai
pin có cùng suất điện

š động £ = 1,5 V và điện

3. Trình bày cách ghép các nguồn điện thành bộ trở trong r = 1©.
nguồn nối tiếp và thành bộ nguồn song song.
Trong từng trường hợp, hãy viết công thức tính
suất điện động của bộ nguồn và điện trở trong

Hai bóng đèn giống
nhau cùng có số ghi trên
đèn là 3V— 0,75 W.

xu Cho rằng điện trở của
v các đèn không thay THINP NHp"
=- : 8 đổi theo nhiệt độ.
4. Một acquy có suất điện động và điện trở trong
là £ =6 V và r= 0,6 ©. Sử dụng aoquy này để a) Các đèn có sáng bình
thấp sáng bóng đèn có ghi 6 V~ 3W.Tínn — thường không ?Vìsao ?
cường độ dòng điện chạy trong mạch và hiệu b) Tính hiệu suất của bộ nguồn.
điện thế giữa hai cực của aoquy khi đó. c) Tính hiệu điện thế giữa hai cực của mỗi pin.
3. Hai nguồn điện œ “i= d) Nếu tháo bớt một đèn thì đèn còn lại có
suất điện động và điện St công suất tiêu thụ điện năng là bao nhiêu ?
trở trong lần lượt là A 3 B

#=45V;n=3Q;
#,=3Vjr„=2:@. ¬Ƒ

S;r„ Hình 10.6
58

--- Trang 60 (Vat li 11.pdf) ---
11

I- NHỮNG LƯU Ý TRONG PHƯƠNG PHÁP GIẢI

1. Toàn mạch là mạch điện gồm một nguồn điện có
suất điện động é và điện trở trong r, hoặc gồm nhiều
nguồn điện được ghép thành bộ nguồn có suất điện
động ,„ điện trở trong z„ và mạch ngoài gồm các
điện trở. Cần phải nhận dạng loại bộ nguồn và áp
dụng công thức tương ứng để tính suất điện động và
điện trở trong của bộ nguồn.

2. Mạch ngoài của toàn mạch có thể là các điện trở
hoặc các vật dẫn được coi như các điện trở (ví dụ
như các bóng đèn với dây tóc nóng sáng) nối liền
hai cực của nguồn điện. Cần phải nhận dạng và
phân tích xem các điện trở này được mắc với nhau
như thế nào (nối tiếp hay song song). Từ đó áp dụng
định luật Ôm đối với từng loại đoạn mạch tương
ứng cũng như tính điện trở tương đương của mỗi
đoạn mạch và của mạch ngoài.

CIẾ C2

3. Áp dụng định luật Ôm đối với toàn mạch để tính
cường độ dòng điện mạch chính, suất điện động của
nguồn điện hay của bộ nguồn, hiệu điện thế mạch
ngoài, công và công suất của nguồn điện, điện năng
tiêu thụ của một đoạn mạch,... mà đề bài yêu cầu.

4. Các công thức cần sử dụng :

_.

-_* `... Ni: =Ÿ#_Ƒr-
“ấ.: ;ổ 1N +r) ;U TRN LI Ni

= ílt; 2= đl;A=Ult;

A 2= UI.
ng ng

PHƯƠNG PHÁP GIẢI MỘT SỐ
BÀI TOÁN VỀ TOÀN MẠCH

a) Hãy cho biết cường độ
dòng điện chạy qua đoạn mạch
gồm các điện trở mắc nối tiếp có
đặc điểm gì.

b) Viết công thức tính điện trở
tương đương của đoạn mạch
gồm các điện trở Rị, R; và Ra
mắc nối tiếp.

c) Hiệu điện thế U;, U; và U;
giữa hai đầu các điện trở Rị, R„
và R„ mắc nối tiếp có mối quan
hệ như thế nào 2?

a) Hãy cho biết hiệu điện
thế giữa hai đầu các điện trở R,,
R; và Rs mắc song song có đặc
điểm gì.

b) Cường độ dòng điện 7 chạy
qua mạch chính và ;, 72, I› chạy
qua các mạch rẽ của một đoạn
mạch gồm các điện trở R¿, R›,
R„ mắc song song có mối quan
hệ như thế nào 2?

c) Viết công thức tính điện trở
tương đương của đoạn mạch
gồm các điện R;, R; và Rạ mắc
song song.

sọ

--- Trang 61 (Vat li 11.pdf) ---
“it

k
h hạ — Hạ

Hình 11.1

Hãy phân tích và cho biết các
điện trở mạch ngoài của mạch
điện có sơ đồ như Hình 11.1 được
mắc với nhau như thế nào. Từ đó
nêu cách tính điện trở tương
đương của mạch ngoài này.

Hình 11.2

RE Nhận dạng các đèn Ð,, Ð;
và biến trở R, được mắc với
nhau như thế nào ở mạch ngoài
của mạch điện kín đã cho.

ó0

II- BÀI TẬP VÍ DỤ

Bài tập 1

Một mạch điện có sơ đồ như Hình II.1, trong đó
nguồn điện có suất điện động £ = 6 V và có điện
trở trong r = 2 ©, các điện trở #, = 5 ©, &„ = 10 @
vàR; =3 @.
a) Tính điện trở &„¡ của mạch ngoài.
b) Tính cường độ dòng điện 7 chạy qua nguồn điện
và hiệu điện thế mạch ngoài .

c) Tính hiệu điện thế U, giữa hai đầu điện trở Ẩ,.

Hướng dẫn giải
a)

Điện trở mạch ngoài là #,.= 18 ©.

b) Áp dụng định luật Ôm cho toàn mạch, tính
được dòng điện mạch chính chạy qua nguồn điện
là/7=0,3A.

Từ đó tính được hiệu điện thế mạch ngoài là
U=54V.

e) Áp dụng định luật Ôm, tính được là U,=15 V.

Bài tập 2

Một mạch điện có sơ đồ như Hình 11.2, trong
đó nguồn điện có suất điện động £ = 12,5 V và có
điện trở trong r = 0,4 © ; bóng đèn Ø, có ghi số
I2V-6W; bóng đèn Ð, loại 6 V - 4,5 W;Ẩ,
là một biến trở.
a) Chứng tỏ rằng khi điều chỉnh biến trở #, có trị số
là 8 © thì các đèn Ø4 và Ð, sáng bình thường.
b) Tính công suất Tng và hiệu suất # của nguồn
điện khi đó.
Hướng dẫn giải
a) | cái

--- Trang 62 (Vat li 11.pdf) ---
Để các đèn sáng bình thường thì hiệu điện thế
mạch ngoài phải là / = 12 V. Áp dụng định luật
Ôm, ta tìm được dòng điện chạy qua nguồn điện có
cường độ 7 = I,25 A.

Từ đó suy ra dòng điện chạy qua mỗi đèn có
cường độ đúng bằng cường độ định mức 7, = 0,5 A ;
1; = 0,75 A. Vậy các đèn sáng bình thường.

b)
Công suất của nguồn điện khi đó là “ng = l5,625W.
Hiệu suất là #7 = 0,96 = 96%.

Bài tập 3

C6 tám nguồn điện cùng loại với cùng suất điện
động ý = 1,5 V và điện trở trong r = I O. Mắc các
nguồn này thành bộ nguồn hỗn hợp đối xứng gồm hai
dãy song song để thắp sáng bóng đèn loại 6 V — 6 W.
Cöi rằng bóng đèn có điện trở như khi sáng bình thường.

a) Vẽ sơ đồ mạch điện kín gồm bộ nguồn và bóng
đèn mạch ngoài.

b) Tính cường độ 7 của dòng điện thực sự chạy qua
bóng đèn và công suất điện .Zcủa bóng đèn khi đó.

c) Tính công suất.Z‡ của bộ nguồn, công suất?)
của mỗi nguồn trong bộ nguồn và hiệu điện thế ,
giữa hai cực của mỗi nguồn đó.

Hướng dẫn giải

a) Vẽ sơ đồ mạch điện như đề bài yêu cầu.

b) E8

Áp dụng định luật Ôm cho toàn mạch, ta tính
được; ƒ=0,75A:;” = 3,375,

c) [co
Áp dụng các công thức phù hợp, tính được :
2> =45W;
2,= 0/5625 W; U, = 1,125 V.

Tính cường độ định mức 7¿,
1ạ của dòng điện chạy qua mỗi
đèn khi các đèn sáng bình
thường.

Tính điện trở ft, và R„ tương
ứng của các đèn khi sáng bình
thường.

Viết công thức tính công
suất.„ và hiệu suất H của
nguồn điện.

Tính suất điện động #, và r,,
của bộ nguồn như đề bài đã cho.

Viết các công thức tính ‹2,
Z¡ và U theo như đề bài đã nêu.

ó]

--- Trang 63 (Vat li 11.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

vy

1. Cho mạch điện có sơ đồ như Hình 11.3, trong a) Tính cường độ dòng
đó nguồn điện có suất điện động  = 6 V và điện chạy trong mạch.
có điện trở trong không đáng kể. Các điện trở b) Tính công suấttiêu thụ
Rị= Ry =30,R;y =75 . điện của mỗi điện trở.
a) Tính điện trở tương đương Rạ của c) Tính công suất cửa
mạch ngoài. mỗi acquy và năng

š "-.-.. ` lượng mà mỗi acqu
b) Tính cường độ dòng điện chạy qua mỗi điện Nữo Đỹ trong 5 phú
trở mạch ngoài.

Hình 11.4

3*. Cho mạch điện có sơ đồ như Hình 11.5, trong
đó nguồn điện có suất điện động # = 12 V và
điện trở trong r = 1,1 © ; điện trở R = 0,1 ©.
a) Điện trở x phải có trị số là bao nhiêu để

Hình 11.3 ` công suất tiêu thụ ở mạch ngoài là lớn nhất ?

2.. Cho mạch điện có sơ đồ như Hình 11.4, trong b) Điện trở x phải có trị số là bao nhiêu để
đó các aoquy có suất điện động #; = 12 V ; công suất tiêu thụ ở điện trở này là lớn nhất ?

Tính công suất lớn nhất đó.

#; = 6 V và có điện trở trong không đáng kể.

Các điện trở Rị = 4 © ; R„ = 8 ©. mr

Hình 11.5

ó2

--- Trang 64 (Vat li 11.pdf) ---
Thực hành : XÁC ĐỊNH SUẤT ĐIỆN
1 2) ĐỘNG VÀ ĐIỆN TRỞ TRONG CỦA
MỘT PIN ĐIỆN HOÁ

Pin điện hoá luôn có điện trở trong r khác 0. Khi có dòng điện 7 chạy qua pin thì hiệu điện thế
Ugiữa hai cực của pin này bao giờ cũng nhỏ hơn suất điện động ý của pin. Hơn nữa, nếu cường
độ dòng điện 7 lớn thì pin điện hoá sẽ bị phân cực mạnh (do chất khứ cực tác dụng không kịp) nên
điện trở trong rcủa pin sẽ tăng. Khi đó, hiệu điện thế U giữa hai cực của pin điện hoá càng nhỏ so
với suất điện động ý của pin, đồng thời giá trị của cường độ dòng điện 7 chạy qua pin không ổn
định. Vậy ta phải lựa chọn phương pháp và các dụng cụ đo như thế nào đế có thể xác định được
giá trị của suất điện động ế và điện trở trong r của pin điện hoá ?

I- MỤC ĐÍCH THÍ NGHIỆM

1. Áp dụng hệ thức hiệu điện thế của đoạn mạch
chứa nguồn điện và định luật Ôm đối với toàn mạch
để xác định suất điện động và điện trở trong của
một pin điện hoá.

2. Sử dụng các đồng hồ đo điện đa năng hiện số
(Digital Multimeter) để đo hiệu điện thế và cường
độ dòng điện trong các mạch điện.

II- DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

Bộ thiết bị thí nghiệm “Xác định suất điện động
và điện trở trong của một pin điện hoá” được bố trí
như Hình 12.1.

Hình 12.1


--- Trang 65 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 122

Hãy nói rõ chức năng hoạt
động của miliampe kế A, biến trở
R, và điện trở bảo vệ Rạ mắc
trong mạch điện trên Hình 12.2.

Hình 12.3

Tại sao khi mắc một vôn kế V
có điện trở không lớn vào hai đầu
đoạn mạch MN thì cường độ dòng
điện 7 trong đoạn mạch lại tăng lên
và hiệu điện thế U giữa hai đầu
đoạn mạch này lại giảm nhỏ 2

ó4

1. Pin điện hoá (loại pin “Con thỏ”).
2. Biến trở núm xoay # (loại 10 © x 10).

3. Đồng hồ do điện đa năng hiện số (DT-830B)
dùng làm chức năng miliampe kế một chiều A.

4. Đồng hồ đo điện đa năng hiện số (DT-830B)
dùng làm chức năng vôn kế một chiều V.

5. Điện trở bảo vệ #ạ.
6. Bộ dây dẫn nối mạch điện có hai đầu phích cắm.

7. Khoá đóng - ngất điện K.

III- CƠ SỞ LÍ THUYẾT

Xét mạch điện kín gồm một pin điện hoá có suất
điện động £ và điện trở trong r mắc nối tiếp với điện
trở bảo vệ #¿, miliampe kế A và biến trở núm xoay
R (Hình 12.2).

Áp dụng hệ thức (10.1) đối với hiệu điện thế của
đoạn mạch MN chứa nguồn điện, ta có thể viết :

DNN = U=Ý ~ IRạ + r) (12.1)

Muốn xác định giá trị của suất điện động ế và
điện trở trong r của nguồn điện, ta phải mắc vôn kế
V vào hai đầu đoạn mạch MM để đo hiệu điện thế
U (Hình 12.3). Nhưng nếu vôn kế V có điện trở
không lớn, thì khi mắc nó vào hai đầu đoạn mạch
MN, cường độ dòng điện 7 chạy trong đoạn mạch sẽ
tăng lên và hiệu điện thế U sẽ bị giảm nhỏ so với
giá trị cần đo.

Để khắc phục khó khăn trên, người ta dùng vôn kế
hiện số V có điện trở trong lớn (cỡ mêgaôm) sao cho
khi mắc nó vào hai đầu đoạn mạch MẤ, thì cường độ
dòng điện 7 trong đoạn mạch không bị thay đổi (do
cường độ dòng điện chạy qua vôn kế V có cường độ
rất nhỏ, có thể bỏ qua). Như vậy, ta có thể mắc vôn kế
hiện số V vào hai đầu của một đoạn mạch bất kì trong
mạch kín mà không làm ảnh hưởng đến cường độ
dòng điện và hiệu điện thế của đoạn mạch đó.

--- Trang 66 (Vat li 11.pdf) ---
Hơn nữa, cần phải chọn giá trị thích hợp của
điện trở #, để dòng điện chạy qua pin điện hoá có
cường độ đủ nhỏ, sao cho chất ôxi hoá có thể khử
kịp sự phân cực của pin. Khi đó, giá trị điện trở
trong r hầu như không bị thay đổi.

Nếu thay hiệu điện thế U = !(® + #,) đối với
đoạn mạch Ä⁄X chứa các điện trở # của biến trở và
®, của miliampe kế A vào hệ thức (12.1), ta sẽ nhận
được hệ thức của định luật Ôm đối với toàn mạch
có dạng :

#
1= (122)
R+R,+Rg+r
IV - GIỚI THIỆU DỤNG CỤ ĐO

1. Đồng hồ đo điện đa năng hiện số

Đồng hồ đo điện đa năng hiện số DT-830B
(Hình 12.4) là dụng cụ đo điện hiện đại, gồm 2000
điểm đo có thể hiển thị bằng 4 chữ số từ 0000 đến
1999 nhờ các tinh thể lỏng (LCD). Ở mặt sau, bên
trong đồng hồ có một pin 9 V cấp điện cho đồng hồ
hoạt động và một cầu chì bảo vệ 0,2 A.

Loại đồng hồ này có nhiều thang đo ứng với các
chức năng khác nhau như : đo điện áp một chiều
(DCV), đo điện áp xoay chiều (ACV), đo cường độ
dòng điện một chiều (DCA), đo điện trở (©),...

2. Những điểm cần chú ý thực hiện

a) Khi sử dụng đồng hồ DT-830B, ta vặn núm xoay
của nó đến vị trí tương ứng với chức năng và thang đo
cần chọn. Sau đó nối các cực của đồng hồ vào mạch
điện. Gạt núm bật - tất (ON — OFF) sang vị trí '*ON”
để các chữ số hiển thị trên màn hình của nó.

b) Nếu chưa biết rõ giá trị giới hạn của đại lượng
cần đo, ta phải chọn thang đo có giá trị lớn nhất phù
hợp với chức năng đã chọn.

Hình 124

65

--- Trang 67 (Vat li 11.pdf) ---
Tại sao không được phép
dùng nhầm thang đo cường độ
dòng điện của đồng hồ đo điện
đa năng hiện số để đo hiệu điện
thế trong mạch điện 2

FEfl Trong mạch điện Hình 12.3,
nếu để biến trở hở mạch, thì số
chỉ của vôn kế V sẽ bằng bao
nhiêu ? Số chỉ này có đúng bằng
giá trị suất điện động £ của pin
điện hoá mắc trong mạch điện
không ?

óó

c) Không đo cường độ dòng điện và hiệu điện thế
vượt quá giới hạn thang đo đã chọn.

đ) Không chuyển đổi chức năng thang đo của đồng
hồ khi đang có dòng điện chạy qua nó.

e) Không dùng nhầm thang đo cường độ dòng điện
để đo hiệu điện thế.

†) Khi thực hiện xong các phép đo, phải gạt núm
bật — tất của đồng hồ về vị trí *OFE” để tất điện
trong đồng hồ.

ø) Phải thay pin 9 V bên trong đồng hồ khi ở góc

trên bên trái màn hình của nó hiển thị kí hiệu

h) Phải tháo pin 9 V này ra khỏi đồng hồ nếu trong
thời gian dài (khoảng vài tháng) không sử dụng nó.

V - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM

1. Mắc pin điện hoá ế vào mạch điện Hình 12.3,
trong đó chọn điện trở #ạ % 20 (2 để cường độ dòng
điện chạy qua pin điện hoá không vượt quá 00 mÀ.
và chú ý đặt đúng :

— Khoá K ở vị trí ngất điện (OFF) ;

— Biến trở # ở vị trí I00 ©;

— Miliampe kế hiện số A ở vị trí DCA 200m, cực
dương (+) là lỗ cắm '*VmA”, cực âm (—) là lỗ cắm
“COM”;

— Vôn kế hiện số V ở vị trí DCV 20, cực (+) là lỗ
cắm “VOmA”, cực (—) là lỗ cắm “COM”.

2. Gạt núm bật — tất của miliampe kế A và của vôn
kế V sang vị trí *ON”. Đóng khoá K. Ghi giá trị ổn
định của cường độ dòng điện 7 trên miliampe kế A
và của hiệu điện thế U trên vôn kế V vào Bảng thực
hành 12.1. FŒl

--- Trang 68 (Vat li 11.pdf) ---
3. Thực hiện lại động tác (2) nêu trên ứng với mỗi
giá trị điện trở của biến trở #, bằng cách vặn núm
xoay của nó sang vị trí tiếp sau để giảm dần điện trở
của biến trở # từ 100 © xuống tới 30 ©, mỗi lần
giảm 10 ©.

4. Dùng vôn kế hiện số đạt ở vị trí thang đo DCV
2000m, lần lượt mắc song song với điện trở 8, và &,
trong mạch điện Hình 12.2 để đo hiệu điện thế U”
ở hai đầu mỗi điện trở ứng với cường độ dòng
điện 7 chạy qua các điện trở. Từ đó suy ra giá trị của
®¿ và #„ theo công thức : &= _ Ghi các giá trị

của 8ạ và #, vào Bảng thực hành 12.1.

5. Xác định giá trị suất điện động ế và điện trở
trong r của pin điện hoá theo một trong hai phương
án sau đây :

e Phương án thứ nhất

Căn cứ các giá trị tương ứng của 7 và Ù trong
Bảng thực hành 12.1 :

a) Vẽ đồ thị U = ƒ(J) biểu diễn sự phụ thuộc của
hiệu điện thế của đoạn mạch M⁄N chứa nguồn
điện vào cường độ dòng điện 7 trong đoạn mạch
(Hình 12.5) để nghiệm lại hệ thức (12.1). RE

b) Xác định toạ độ Ứ, và 7 của các điểm tại đó
đường kéo dài của đồ thị U = ƒ(7) cắt trục tung và
trục hoành :

I=0>U,=é (q23)
=0I.,= LẢ (124)

m R+r ¬
Từ (12.3) và (124), suy ra giá trị suất điện động

đ và điện trở trong r của pin điện hoá.

ø lâm:
Hình 12.5

Phải vẽ đường biểu diễn của
đồ thị U = f{1) như thế nào để
phù hợp với phép tính giá trị
trung bình (thống kê) đối với các
giá trị I và U ghi được trong Bảng
thực hành 12.1 2

ó7

--- Trang 69 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 12.6

ó8

e Phương án thứ hai
Có thể viết hệ thức (12.2) dưới dạng :

I_ 1
T17Eg (+. + for)
hay y=T&+0) (125)
Œ
với y= TIAS: BS, +. R, +,

Căn cứ các giá trị tương ứng của # và / trong
Bảng thực hành 12.1 :

a) Tính các giá trị tương ứng của y và x.

b) Vẽ đồ thị y =ƒx) biểu diễn gián tiếp sự phụ thuộc
của cường độ dòng điện 7 trong mạch kín vào điện
trở của biến trở # (Hình 12.6) để nghiệm lại định
luật Ôm đối với toàn mạch theo hệ thức (12.2).

e©) Xác định toạ độ y„ và x„ của các điểm tại đó
đường kéo dài của đồ thị y = ƒfx) cất trục tung và
trục hoành :
y=0>x„=-b (126)
b

xz=0 >»=g (127)

Từ (126) và (12.7), suy ra giá trị suất điện động
£ và điện trở trong r của pin điện hoá.

--- Trang 70 (Vat li 11.pdf) ---
BÁO CÁO THỰC HÀNH

THỌ VAIHBÏuuaoegnbsiereedSirodaog3120080966:6031301806905-e00080004 DỐP Seeeeznseeeseeoasi SỔ sáueevaeeeoane

1. Tên bài thực hành :

e Phương án thứ nhất

a) Vẽ đồ thị U = ƒ() trên giấy kẻ ô vuông (khổ A4) với tỉ xích thích hợp, hoặc vẽ trên
máy vi tính, trong Microsoft Excel.

b) Nhận xét và kết luận :
—. Dạng của đồ thị U = ƒ) có giống với Hình 12.5 không.
— Hệ thức (12.1) đối với đoạn mạch chứa nguồn điện có được nghiệm đúng không.

©) Xác định toạ độ , và 7„ của các điểm tại đó đường kéo dài của đồ thị U = f0) cắt
trục tung và trục hoành :

69

--- Trang 71 (Vat li 11.pdf) ---
« Phương án thứ hai
a) Tính các giá trị tương ứng của y và x trong Bảng thực hành 12.1.

b) Vẽ đồ thị y = +) trên giấy kẻ ô vuông (khổ A4) với tỉ xích thích hợp, hoặc vẽ trên
máy vi tính, trong Microsoft Excel.

c) Nhận xét và kết luận :
— Dạng của đồ thị y = ƒ(x) có giống với Hình 12.6 không.

—. Định luật Ôm đối với toàn mạch (hệ thức (12.2)) có được nghiệm đúng không.

d) Xác định toạ độ x,„ và yạ của các điểm tại đó đường kéo dài của đồ thị y = ƒ{x) cắt
trục tung và trục hoành :

y=0>2x„=-—b =-(R,+Rạ+r)=................ (©@)

CÂU HỎI
?

1. Vẽ mạch điện và mô tả phương pháp xác định 4. Tại sao có thể mắc nốitiếp vôn kế với pin điện
suất điện động và điện trở trong của pin điện hoá hoá thành mạch kín để đo hiệu điện thế U
theo phương án thứ nhất của thí nghiệm này. giữa hai cực của pin, nhưng không được mắc

nối tiếp miliampe kế với pin này thành mạch

_ ¬- ¬— kín để đo cường độ dòng điện chạy qua pin ?
2. Vẽ mạch điện và mô tả phương pháp xác định

suất điện động và điện trở trong của pin điện hoá i
theo phương án thứ hai trong thí nghiệm này. 5. Tại sao cần phải mắc thêm điện trở bảo vệ R
nối tiếp với pin điện hoá trong mạch điện ?
3. Muốn sử dụng đồng hồ đo điện đa năng hiện
số làm chức năng miliampe kế hoặc vôn kế _ §, Với các dụng cụ thí nghiệm đã cho trong bài

một chiều, ta phải làm như thế nào ? này, ta có thể tiến hành thí nghiệm theo những
Nêu những điểm cần chú ý thực hiện khi sử phương án nào khác nữa ?
dụng đồng hồ này.

70

--- Trang 72 (Vat li 11.pdf) ---
Em có biết ?

CÁCH TÍNH SAI SỐ CÚA ĐỒNG HỒ ĐO ĐIỆN HIỆN SỐ
Nếu /ạ là giá trị giới hạn của thang đo cường độ dòng
điện thì độ phân giải của thang đo tính bằng :

Tạ
Œ=
Sung (A/digit)
Giả sử A7,„ là sai số tuyệt đối của 7,„. Khi đó, sai số tỉ đối
của 7, bằng : S« Alim
Tm

và gọi là cấp chính xác của thang đo. Trường hợp này, sai
số tuyệt đối của cường độ dòng điện 7 hiến thị trên đồng hỏ
đo điện đa năng hiện số được tính theo công thức :

AI = ôi +nơœ

trong đó, cấp chính xác ổ và số digit m được quy định bởi
nhà chế tạo đối với mỗi thang đo (xem Bảng 12. ).

Ví dụ : Nếu chọn thang đo DCA 200 mA của đỏng hỗ
hiện số DT-830B và đo được 7 = 26,0 mA, thì ta có :

0
0,5 mA

AI = 1,2%.26,0 + 2. 2000

nghĩa là cường độ dòng điện 7 đo được nằm trong khoảng
các giá trị :

(26,0 — 0,5) mA <7 < (26,0 + 0,5) mA
hay 1 = (26,0 + 0,5) mÀ

Bảng 12.1

Các thông số kĩ thuật của đồng
hồ DT-830B

Bản ổ
— ñB

_200mV _ mV
Da 000 mV
20V `| V

Lạ Ta[m

200A -
2000 HA
DCA |20mA `

EERE-Ei
H8A [2p|2|

71

--- Trang 73 (Vat li 11.pdf) ---
Tí: g kết
chương II ĐỒNG ĐIỆN KHÔNG ĐỔI

1. Dòng điện

Aq
“i
ø_ Dòng điện không đổi là dòng điện có
chiều và cường độ không thay đổi theo
thời gian :

« Cường độ dòng điện :

2. Nguồn điện

« Suất điện động của nguồn điện đặc
trưng cho khả năng thực hiện công của nó
và được đo bằng công của lực lạ khi dịch
chuyển một đơn vị điện tích dương ngược
chiều điện trường bên trong nguồn điện.

g.4
q

e Các pin điện hoá có cấu tạo chung
gồm hai cực có bản chất hoá học khác
nhau, được ngâm trong chất điện phân.
Do tác dụng hoá học, các cực của pin
điện hoá được tích điện khác nhau và
giữa chúng có một hiệu điện thế.

« Acquy là nguồn điện hoá học hoạt
động dựa trên phản ứng hoá học thuận
nghịch.

72

=ñu =ðI!.

e_ Công suất của nguồn điện :

Øœ - Ẩm _øy

"ng

e_ Công của nguồn điện : Ang

3. Định luật ôm đối với toàn mạch
e_ Cường độ dòng điện chạy trong mạch :
LÃ

lo Rfy+r

« Suất điện động của nguồn điện bằng
tổng các độ giảm điện thế ở mạch ngoài
và mạch trong :

Ỹ = IRN + Ir

4. Ghép các nguồn điện thành bộ
«_ Bộ nguồn nối tiếp :
Ÿ;=ốy+Ø;+
Fp=T| +; +. +,
«_ Bộ nguồn song song :
Nếu nguồn điện có cùng suất điện
động ế và điện trở trong r được mắc song

song thì :
ổ, =ổ: rụ

--- Trang 74 (Vat li 11.pdf) ---
CHƯƠNNG II
Dòng điện
trong các môi trường

Bản mạch điện tử lắp bằng
các mạch tổ hợp

Trong lịch sử của nhân loại, mỗi thời kì phát triển được đánh dấu bằng một loại vật liệu. Ta đã trải qua
thời kì đô đá, thời kì đỏ đồng, thời kì đồ sắt.

Nhưng giờ đây, rất khó nêu lên một vật liệu đặc trưng cho nền văn minh hiện đại. Để phục vụ cho nền
công nghiệp điện tử, người ta không những đã tận dụng mọi loại vật liệu sẵn có trong tự nhiên, mà còn
đang cố gắng thiết kế và chế tạo các loại vật liệu theo yêu cầu của mình.

Chính vì thế, cản phải tìm hiểu các đặc điểm của dòng điện trong các môi trường khác nhau mới có cơ
hội hiểu được nguyên lí cơ sở của các công nghệ hiện đại.

Chương này đề cập đến dòng điện trong các môi trường, bắt đầu bằng việc nghiên cứu dòng điện trong
kim loại, sau đó nghiên cứu chỉ tiết đặc điểm của dòng điện trong chất điện phân, chất khí, chân không
và chất bán dẫn, đồng thời đề cập các áp dụng tương ứng.

73

--- Trang 75 (Vat li 11.pdf) ---
1 5 DòNG ĐIỆN TRONG KIM LOẠI

Trong các bài trước, ta đã nói dòng điện trong kim loại là dòng các êlectron chuyến động có
hướng. Nhưng như tất cả các vật liệu khác, kim loại cũng do các nguyên tứ liên kết với nhau tạo
nên. Nguyên tứ lại gồm hạt nhân tích điện dương và các êlectron mang điện âm quay xung quanh.
Vậy các êlectron trong kim loại có đặc điểm gì và nó chỉ phối tính chất của dòng điện trong kim
loại ra sao ? Đó chính là nội dung của bài học này.

Ễ @ @
@ @ ©P@A

Hình 13.1

Mạng tỉnh thể tạo bởi các ion dương
sắp xếp có trật tự và các êlectron tự do
chuyển động hỗn loạn trong mạng.

74

I- BẢN CHẤT CỦA DÒNG ĐIỆN TRONG KIM LOẠI

Bản chất của dòng điện trong kim loại được nêu rõ
trong một lí thuyết tổng quát gọi là thuyết êlectron về
tính dẫn điện của kim loại. Thuyết đó có nội dung
như sau :

1. Trong kim loại, các nguyên tử bị mất êlectron hoá
trị trở thành các ion dương (Hình 13.1). Các ion
dương liên kết với nhau một cách ứrátí f tạo nên mạng
tinh thể kim loại. Chuyển động nhiệt của các ion
(dao động của ion quanh vị trí cân bằng) có thể phá
huỷ trật tự này. Nhiệt độ càng cao, dao động nhiệt
càng mạnh, mạng tỉnh thể càng trở nên mất trật tự.

2. Các êlectron hoá trị tách khỏi nguyên tử, trở
thành các êlectron tự do với mật độ không đổi
( = hằng số). Chúng chuyển động hỗn loạn tạo
thành kJí êlectron tự do choán toàn bộ thể tích của
khối kim loại và không sinh ra dòng điện nào.

3. Điện trường Edo nguồn điện ngoài sinh ra, đẩy
khí êlectron trôi ngược chiều điện trường, tạo ra
dòng điện.

--- Trang 76 (Vat li 11.pdf) ---
4. Sự mất trật tự của mạng tinh thể cđn frở chuyển
động của êlectron tự do, là nguyên nhân gây ra điện
trở của kim loại. Các loại mất trật tự thường gặp là
chuyển động nhiệt (dao động nhiệt) của các ion trong
mạng tỉnh thể, sự méo mạng tỉnh thể do biến dạng cơ
học và các nguyên tử lạ lẫn trong kim loại. Điện trở
của kim loại rất nhạy cảm với các yếu tố trên.

Thuyết êlectron về tính dẫn điện của kim loại
cho thấy hạt tải điện trong kim loại là êlectron tự
do. Mật độ của chúng rất cao nên kim loại dẫn điện
rất tốt (Bằng 13.1). Nhiều tính chất khác của dòng
điện trong kim loại cũng có thể suy ra từ thuyết này.

Vậy, dòng điện trong kim loại là dòng chuyển
đời có hướng của các êlectron tự do dưới tác dụng
của điện trường.

II - SỰ PHỤ THUỘC CỦA ĐIỆN TRỞ SUẤT CỦA
KIM LOẠI THEO NHIỆT ĐỘ

Khi nhiệt độ tăng, chuyển động nhiệt của các ion
trong mạng tỉnh thể tăng, làm cho điện trở của kim
loại tăng. Thí nghiệm chứng tỏ điện trở suất Ø của kim
loại tăng theo nhiệt độ gần đúng theo hàm bậc nhất :

Ø= Ø[L + #( ~ fạ)] 3.1)
trong đó Ø là điện trở suất ở /°C (thường lấy là
20°C) ; ø là hệ số nhiệt điện trổ, đơn vị đo là KrT.
Giá trị của Øạ và œ của một số kim loại được ghi
trên Bảng 13.1.

Tuy nhiên, nếu làm thí nghiệm một cách chính
xác, ta thấy hệ số nhiệt điện trở của mỗi kim loại
không những phụ thuộc vào nhiệt độ, mà vào cả độ
sạch và chế độ gia công vật liệu đó. Ngày nay, hệ số
nhiệt điện trở của bạch kim (platin) đã được nghiên
cứu rất cẩn thận, vì người ta thường dùng dây bạch
kim để làm nhiệt kế dùng trong công nghiệp.

Bảng 13.1

Trên bảng này có silie không phải
kim loại. Điện trở suất của chúng
lớn hơn điện trở suất của kim loại
vài bậc.

öø 400

800 1200 7€)

Hình 13.2
Sư biến thiên điện trỏ suất của
đồng theo nhiệt độ

Vì sao người ta chọn dây
bạch kim để làm nhiệt kế điện trở
dùng trong công nghiệp ?

75

--- Trang 77 (Vat li 11.pdf) ---
Bảng 132
Nhiệt độ tới hạn của một số chất siêu dẫn

Nhôm
Thuỷ ngân
Chì

Thiếc
Kẽm

Nb;Sn

Nb,Al

Nb,Ge
DyBa,Cu,O;
HgBa,Ca,Cu;O;

Vì sao dòng điện chạy
trong cuộn dây siêu dẫn không
có nguồn điện lại có thể duy trì
lâu dài 2 Có thể dùng dòng điện
ấy làm cho động cơ chạy mãi
được không ?

T Tị>Ta Tạ
° ° L]
+8 NT =
°
®
® ạ  °
Hình 13.3

Êlectron khuếch tán từ đầu nóng qua
đầu lạnh làm đầu nóng tích điện dương.

7ó

III- ĐIỆN TRỞ CỦA KIM LOẠI Ở NHIỆT ĐỘ THẤP
VÀ HIỆN TƯỢNG SIÊU DẪN

Khi nhiệt độ càng giảm, mạng tỉnh thể càng bớt
mất trật tự nên sự cản trở của nó đến chuyển động
của êlectron càng ít, điện trở suất của kim loại giửmn
liên tục. Đến gần 0 K, điện trở của các kim loại
sạch đều rất bé. Đồ thị biểu diễn điện trở suất của
đồng theo nhiệt độ được vẽ trên Hình 13.2.

Ở một số kim loại như Hg, Pb..., hoặc một số hợp
kim như NbạSn, Nb;Ge..., và cả một số gốm ôxit
kim loại như DyBa„Cu;O;, khi nhiệt độ thấp hơn
một nhiệt độ tới hạn 7, thì điện trở suất đột ngột
giảm xuống bằng 0. Nhiệt độ tới hạn của một số
chất được ghi trên Bảng 13.2. Nhiều tính chất
khác như từ tính, nhiệt dung cũng thay đổi đột
ngột ở nhiệt độ này. Ta nói rằng các vật liệu ấy đã
chuyển sang trạng thái siêu dẫn. Ngày nay các
cuộn dây siêu dẫn được dùng để tạo ra các từ
trường rất mạnh mà các nam châm điện thường
không thể tạo ra được. Cho dòng điện chạy qua
các cuộn dây kim loại siêu dẫn rồi bỏ nguồn điện
đi, dòng điện vẫn tiếp tục chạy trong nhiều năm
mà không yếu đi. Trong tương lai, người ta dự kiến
có thể dùng dây siêu dẫn để tải điện, và tổn hao
năng lượng trên đường dây không còn nữa.

IV - HIỆN TƯỢNG NHIỆT ĐIỆN

Thuyết êlectron về tính dẫn điện của kim loại
còn cho thấy, nếu sợi dây kim loại có một đầu
nóng và một đầu lạnh, thì chuyển động nhiệt của
êlectron sẽ làm cho một phần êlectron tự do ở
đầu nóng dồn về đầu lạnh. Đầu nóng sẽ tích
điện dương, đầu lạnh tích điện âm (Hình 13.3).

--- Trang 78 (Vat li 11.pdf) ---
Giữa đầu nóng và đầu lạnh có một hiệu điện thế
nào đấy. Nếu lấy hai dây kim loại khác loại nhau
và hàn hai đầu với nhau, một mối hàn giữ ở nhiệt
độ cao, một mối hàn ở nhiệt độ thấp, thì hiệu điện
thế giữa đầu nóng và đầu lạnh của từng dây không
giống nhau, khiến trong mạch có một suất điện
động ế (Hình 13.4). ế gọi là suất điện động nhiệt
điện, và bộ hai dây dân hàn hai đầu vào nhau gọi
là cặp nhiệt điện.

Hình 13.4
Thí nghiệm chứng tỏ rằng ế = đ+ (7, - T;), Cặp ng điện đồng conganlan:
trong đó 7; — 7„ là hiệu nhiệt độ ở đâu r nóng và đầu ~ Nhiệt đ ngọn nến cháy Ï ;
lạnh ; đr là hệ số nhiệt điện động, phụ thuộc vào bản ~ nộ nước đá đang tan T; = 273 K
chất của hai loại vật liệu dùng làm cặp nhiệt điện, đơn (úc 0C).
vị đo là V.KT!, Suất điện động nhiệt điện tuy nhỏ
nhưng rất ổn định theo thời gian và điều kiện thí
nghiệm, nên cặp nhiệt điện được dùng phổ biến để đo
nhiệt độ. Ba loại cặp nhiệt điện thường dùng là :
Cặp platin — platin pha rôđi có #r 6,5 HV/K
Cặp crômen — alumen có #+ 4l wV/K

Cặp đồng — constantan có œ„ 40 _V/K.

Hạt tải điện trong kim loại là êlectron tự do. Mật độ của chúng rất cao nên kim loại dẫn
điện tốt.

Dòng điện trong kim loại là dòng chuyển dời có hướng của các êlectron tự do dưới tác
dụng của điện trường.

Chuyển động nhiệt của mạng tỉnh thể cản trở chuyển động của hạt tải điện làm cho
điện trở của kim loại phụ thuộc nhiệt độ. Đến gần 0 K, điện trở của kim loại rất nhỏ.

Vật liệu siêu dẫn có điện trở đột ngột giảm đến bằng 0 khi nhiệt độ T < T,.

Cặp nhiệt điện là hai dây kim loại khác bản chất, hai đầu hàn vào nhau. Khi nhiệt độ
hai mối hàn T+, T; khác nhau, trong mạch có suất điện động nhiệt điện ÿ= œr(T; - T;),
ơ, là hệ số nhiệt điện động.

77

--- Trang 79 (Vat li 11.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Hạt tải điện trong kim loại là loại êctron nào ?
Mật độ của chúng vào cỡ nào ?

Vì sao điện trở của kim loại tăng khi nhiệt độ
tăng ?

Điện trở của kim loại thường và siêu dẫn khác
nhau thế nào ?

Do đâu mà trong cặp nhiệt điện có suất điện
động ?

vy

5.

78

Ở bài tập 5 và 6 dưới đây, phát biểu nào là
chính xác ?

Các kim loại đều

A. dẫn điện tốt, có điện trở suất không thay đổi.

B. dẫn điện tốt, có điện trở suất thay đổi theo
nhiệt độ.

€. dẫn điện tốt như nhau, có điện trở suất
thay đổi theo nhiệt độ.

D. dẫn điện tốt, có điện trở suất thay đổi theo
nhiệt độ giống nhau.

Hạt tải điện trong kim loại là
A. các êlectron của nguyên tử.
B. êlectron ở lớp trong cùng của nguyên tử.

C€. các êlectron hoá trị đã bay tự do ra khỏi
tinh thể.

D. các êlectron hoá trị chuyển động tự do
trong mạng tinh thể.

.. Một bóng đèn 220 V — 100 W khi sáng bình

thường thì nhiệt độ của dây tóc đèn là 2 000°C.
Xác định điện trở của đèn khi thắp sáng và khi
không thắp sáng, biết rằng nhiệt độ môi tường
là 209C và dây tóc đèn làm bằng vonfam.

. Khối lượng mol nguyên tử của đồng là

64.103 kg/mol. Khối lượng riêng của đồng là
8,9.103 kg/m°. Biết rằng mỗi nguyên tử đồng
đóng góp một êlectron dẫn.

a) Tính mật độ êlectron tự do trong đồng.
b) Một dây tải điện bằng đồng, tiết diện
10 mmÊ, mang dòng điện 10 A. Tính tốc độ
trôi của êlectron dân trong dây dẫn đó.

9. Để mắc đường dây tải điện từ địa điểm A đến

địa điểm B, ta cần 1 000 kg dây đồng. Muốn
thay dây đồng bằng dây nhôm mà vẫn đảm
bảo chất lượng truyền điện, ít nhất phải dùng
bao nhiêu kilôgam dây nhôm ? Cho biết khối
lượng riêng của đồng là 8900 kg/mẺ, của
nhôm là 2 700 kg/mề.

--- Trang 80 (Vat li 11.pdf) ---
1 1 DòNG ĐIỆN TRONG CHẤT ĐIỆN PHÂN

Những năm gản đây, nhôm ngày càng được sử dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp như
công nghiệp điện, điện tứ, công nghiệp hàng không, công nghiệp xây dựng, công nghiệp chế tạo
đỏ gia dụng,... Để sản xuất nhôm cần có nguồn điện năng dỏi dào. Quy trình luyện nhôm dựa

trên hiện tượng nào mà đòi hỏi nhiều điện như vậy ?

I- THUYẾT ĐIỆN LI

Cho nước tỉnh khiết (nước cất hai lần) vào một
cốc có hai điện cực bằng kim loại rồi nối với một
bộ pin, ta thấy dòng điện chạy qua rất nhỏ (Hình
14.1a). Điều đó chứng tỏ trong nước tỉnh khiết có
rất ít hạt tải điện. Cho thêm vào trong nước một
lượng nhỏ axit, hoặc bazơ, hoặc muối thì dòng điện
tăng mạnh (Hình I4.1b), chứng tỏ mật độ hạt tải
điện trong đó tăng lên. Sự tăng số hạt tải điện trong
các dung dịch như thế có thể giải thích dựa trên một
lí thuyết gọi là huyết điện l¡ :

Trong dung dịch, các hợp chất hoá học như axit,
bazơ và muối bị phân lỉ (một phần hoặc toàn bộ)
thành các nguyên tử (hoặc nhóm nguyên tử) tích
điện gọi là ion (Hình 142) ; ion có thể chuyển động
tự do trong dung dịch và trở thành hạt tải điện.

ø Axit phân l¡ thành ion âm (gốc axit” và ion
dương H†.

«_ Bazơ phân li thành ion âm (OH)” và ion dương
(kim loại)†.

e Muối phân li thành ion âm (gốc axit)” và ion
dương (kim loại).

e_ Một số bazơ như nước amôniac (NH,)OH hoặc
muối như phân đạm amôni clorua (NH,)Cl không
chứa ion kim loại. Trong dung dịch, chúng cũng bị
phân lï thành các ion (OH)”, CI” và (NH,”.

Hình 14.1
Khi trong cốc là nước tỉnh khiết, dòng
điện rất nhỏ. Cho thêm axit vào nước,
dòng điện tăng mạnh.

Phân tửnước Phân tử chấttan

Hình 142
Mô hình dung dịch điện phân

79

--- Trang 81 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 143

Khi dòng điện chạy qua bình điện phân,
lon âm (anion) đi về phía arôt, on dương
(cation) đi về phía catôt.

80

Mỗi ion mang một số nguyên điện tích nguyên
tố. Khi ion là một nguyên tử tích điện, số điện tích
nguyên tố của ion là hoá trị của nguyên tố ấy.

Các ion dương và âm vốn đã tôn tại sẵn trong
các phân tử at, bazơ và muối. Chúng liên kết chặt
với nhau bằng lực hút Cu-lông. Khi tan vào nước
hoặc một dung môi khác, /ực hút Cu-lông yếu đi,
liên kết trở nên lỏng lẻo. Một số phân tử bị chuyển
độn g nhiệt tách thành các ion tự do.

Chuyển động nhiệt mạnh trong các muối hoặc
bazơ nóng chảy cũng làm các phân tử chất này phân
li thành các ion tự do như các dung dịch.

"Tà gọi chung những dung dịch và chất nóng chảy
như trên là chất điện phân.

II- BẢN CHẤT DÒNG ĐIỆN TRONG CHẤT
ĐIỆN PHÂN

Lấy một bình đựng chất điện phân (ví dụ dung
dịch CuSO,) và cấm vào đó hai điện cực dẫn điện
(ví dụ bằng kim loại đồng) như Hình 14.3. Ta được
một bình điện phân. Nối hai điện cực với một
nguồn điện (ví dụ pin hoặc acquy) qua một điện trở
bảo vệ và một ampe kế. Điện cực nối với cực dương
của nguồn điện gọi là anôt, điện cực kia gọi là catôt.
“Trong mạch có dòng điện chạy qua.

Dòng điện trong lòng chất điện phân là dòng
ion dương và ion âm chuyển động có hướng theo
hai chiều ngược nhau.

lon dương chạy về phía catôt nên gọi là cation.
Ion âm chạy về phía anôt nên gọi là anion.

Mật độ các ion trong chất điện phân thường nhỏ
hơn mật độ êlectron tự do trong kim loại. Khối
lượng và kích thước của ion lớn hơn khối lượng và
kích thước của êlectron nên tốc độ của chuyển động
có hướng của chúng nhỏ hơn. Môi trường dung dịch
lại rất mất trật tự nên cản trở mạnh chuyển động của
các ion. Vì thế, chất điện phân không dẫn điện tốt
bằng kim loại.

--- Trang 82 (Vat li 11.pdf) ---
Dòng điện trong chất điện phân không chỉ tải điện
lượng mà còn tải cả vật chất (theo nghĩa hẹp) đi theo.
Tới điện cực chỉ có êlectron có thể đi tiếp, còn lượng
vật chất đọng lại ở điện cực, gây ra hiện tượng điện
phản. Tuỳ bản chất hoá học của chất làm điện cực,
mà quá trình trao đổi điện tích giữa ion và điện cực sẽ
kèm theo những phản ứng hoá học phụ, làm cho hiện
tượng điện phân trở nên phức tạp thêm.

III - CÁC HIỆN TƯỢNG DIỄN RA Ở ĐIỆN CỰC.
HIỆN TƯỢNG DƯƠNG CỰC TAN

Tà xét chỉ tiết những gì xảy ra ở điện cực của bình
điện phân đã vẽ trên Hình 14.4. Bình điện phân này
thuộc loại đơn giản nhất, vì chất tan là muối của kim
loại dùng làm điện cực (trường hợp này là đồng).

Khi có dòng điện chạy qua, cation Cuˆ* chạy về
catôt, và nhận êlectron từ nguồn điện đi tới. Tà có :

Cu?* + 2e~—› Cu
Đồng hình thành ở catôt sẽ bám vào cực này.

Ở anôt, êlectron bị kéo về cực dương của nguồn
điện, tạo điều kiện hình thành ion Cu” trên bề mặt
tiếp xúc với dung dịch :

Cu —> Cu?* + 2~

Khi anion (SO,)”” chạy về anôt, nó kéo ion Cu2*
vào dung dịch. Như vậy, đồng ở anôt sẽ tan dần vào
trong dung dịch. Đó là hiện tượng dương cực tan.

Các hiện tượng diễn ra ở anôt và catôt trong bình
điện phân này là cùng một phản ứng cân bằng
nhưng xảy ra theo hai chiều ngược nhau :

^ ~
GiẺ J0 #GŒũ

Nếu phản ứng diễn ra theo chiều này thu năng
lượng, thì phản ứng diễn ra theo chiều ngược lại toả
năng lượng, nên tổng cộng lại điện năng không bị
tiêu hao trong các quá trình phân tích các chất mà chỉ
bị tiêu hao vì toả nhiệt. Bình điện phân không khác
gì một điện trở.

Để nhận biết môi trường
dẫn điện có phải là chất điện
phân hay không, ta có thể làm
cách nào ?

Hình 14.4

Bình điện phân dung dịch CuSO, với
điện cực bằng đồng. Khi œ dòng điện
chạy qua, nguyên tử đồng ở anôt biến
thành ion Cu?* và tan vào dung dịch.
lon Cu?* ở gần catôt nhận êlectron của
calôt, biến thành nguyên tử đồng và
bám vào cực này.

81

--- Trang 83 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 145

Bình điện phân dung dịch H;$O, với
điện cực bằng graphit. Lúc đầu, trong
hai ống nghiệm úp ngược chứa đầy
dung dịch H,SO,. Khi có dòng điện
chạy qua, ở anôt có O; bay lên, còn ở
catôt có H, bay lên, đẩy cột dung dịch
tụt xuống.

92

Tình hình sẽ khác hẳn khi ta xét dòng điện qua
một bình điện phân được vẽ trên Hình 14.5. Chất
điện phân là dung dịch H„SO, và các điện cực làm
bằng graphit (hoặc inôc). Phân tử H;SO, bị phân
li thành ion HỶ và ion (SO,)”. Graphit (cacbon)
dẫn điện nhưng không tạo thành ion có thể tan
vào dung dịch khi điện phân, nên các phản ứng ở
điện cực phức tạp hơn.

Khi có điện trường trong bình điện phân, ion H*
bị đẩy về phía catôt, còn ion (SO )”- bị đẩy về phía
anôt, gây ra mất cân bằng về nồng độ các ion ở gần
điện cực.

Quanh catôt, các ion HỶ sẽ nhận êlectron ở catôt theo phản ứng :

4HT+4e" -2H„ †
và hiđrô bay ra ở catôt.

Quanh anôt, nước phân l¡ thành H† và (OH).. Các ion
(OH) sẽ nhường êlectron cho anôt theo phản ứng :

4(OH)” -2HyO+Oz; † + 4e
và ôxi bay ra ở anôt. Các ion (SO,)'- không trao đổi điện tích
với điện cực.

Kết quả là chỉ có nước bị phân tách thành hiđrô
và ôxi. Hiđrô bay ra ở catôt, còn ôxi bay ra ở anôt.

Năng lượng W dùng để thực hiện việc phân tách
lấy từ năng lượng của dòng điện, nên nó tỉ lệ với
điện lượng chạy qua bình điện phân. Tà có thể viết :
W= áM, trong đó L1 gọi là sưất phản điện của bình
điện phân. Giá trị của nó phụ thuộc vào bản chất
của điện cực và chất điện phân, và được đo bằng
vôn. Trong bình điện phân dương cực tan thì suất
phản điện bằng 0.

IV - CÁC ĐỊNH LUẬT FA-RA-ĐÂY

Vì dòng điện trong chất điện phân tải điện lượng
cùng với vật chất (theo nghĩa hẹp) nên khối lượng
chất đi đến điện cực :

e_ tỉlệ thuận với điện lượng chạy qua bình điện phân ;

--- Trang 84 (Vat li 11.pdf) ---
«_ tỉ lệ thuận với khối lượng của ion (hay khối lượng mol nguyên
tử A của nguyên tố tạo nên ion ấy) ;

ø_ tỉ lệ nghịch với điện tích của ion (hay hoá trị của nguyên tố
tạo ra ion ấy).

Ea-ra-đây đã tổng quát hoá các nhận xét trên, và mở rộng cho
cả trường hợp các chất được giải phóng ở điện cực là do các phản
ứng phụ sinh ra, thành hai định luật Fa-ra-đây.

e_ Định luật Fa-ra-đây thứ nhất

Khối lượng vật chất được giải phóng ở điện cực của bình
điện phân tỉ lệ thuận với điện lượng chạy qua bình đó.

m = kụ 4.1)
trong đó k gọi là đương lượng điện hoá của chất được giải phóng
ở điện cực.

e_ Định luật Fa-ra-đây thứ hai

Đương lượng điện hoá k của một nguyên tố tỉ lê vói đương
lượng gam + của nguyên tố đó. Hệ số tỉ lệ là + trong đó
F gọi là số Fa-ra-đây.

k na
n

(14.2)

mị_

Thí nghiệm cho thấy, nếu 7 tính bằng ampe, / tính bằng giây thì :
£ =96 494 C/mol
(tính toán ta thường lấy chẵn là 96 500 C/mol).
Kết hợp hai định luật Fa-ra-đây, ta được công thức Fa-ra-đây :

=1 Á

m th (143)

m là khối lượng của chất được giải phóng ở điện cực, tính bằng gam.

V- ỨNG DỤNG CỦA HIỆN TƯỢNG ĐIỆN PHÂN

Hiện tượng điện phân có nhiều ứng dụng trong thực tế sản
xuất và đời sống như luyện nhôm, tỉnh luyện đồng, điều chế clo,
xút, mạ điện, đúc điện,... Dưới đây, ta chỉ nói qua về công nghệ
luyện nhôm và mạ điện.

Vì sao các
định luật Fa-rađây
có thể áp dụng cả
với các chất được
giải phóng ở điện
cực nhờ phản ứng
phụ ?

Có thể tính số
nguyên tử trong
một mol kim loại từ
số Fa-rađây được
không ?

83

--- Trang 85 (Vat li 11.pdf) ---
m Tại sao khi mạ
điện, muốn lớp mạ
đều, ta phải quay
vật cần mạ trong
lúc điện phân 2

1. Luyện nhôm

Công nghệ luyện nhôm chủ yếu dựa vào hiện tượng điện phân
quặng nhôm nóng chảy.

Quặng nhôm phổ biến là bôxit giàu nhôm ôxit AI,O;. Nhiệt độ
nóng chảy của Al,O; rất cao, _= 2 0509%C. Người ta pha thêm vào
quặng nhôm một lượng quặng cryôlit Na,AIF, để hạ nhiệt độ
nóng chảy xuống còn khoảng 950°C. Bể điện phân có điện cực
bằng than, dòng điện chạy qua khoảng 10 A. Năng lượng điện
toả ra trong bể điện phân giữ cho hỗn hợp quặng luôn luôn nóng
chảy. Công nghệ luyện nhôm tiêu thụ một điện năng lớn nên giá
thành của nhôm cao, vào khoảng 2 đôla một kilôgam.

2. Mạ điện

Để tăng vẻ đẹp và chống gỉ cho các đồ dùng thường ngày
bằng kim loại, người ta thường mạ lên chúng một lớp kim loại
trơ. Đối với các vật dụng lớn bằng thép thì thường mạ niken, còn
với đồ mĩ nghệ thì mạ bạc, vàng. Công nghệ mạ thường dùng là
công nghệ điện phân. Bể điện phân lúc này gọi là bể mạ có anôt
là một tấm kim loại để mạ, catôt là vật cần mạ. Chất điện phân
thường là dung dịch muối kim loại để mạ (nếu mạ niken ta dùng
NiSO, tan trong nước, còn nếu mạ bạc thì dùng muối AgNÑO;)
trong đó có thêm một số chất phụ gia để làm cho lớp mạ bám
vào bề mặt được chắc, bền và bóng đẹp. Dòng điện qua bể mạ
được chọn một cách thích hợp để đảm bảo chất lượng của lớp
mạ. Khi mạ các vật dụng phức tạp, người ta còn phải quay vật
trong lúc mạ để lớp mạ được đêu. E#l

Trong dung dịch, các axit, bazơ và muối bị phân li thành ion (thuyết điện li) : Anion
mang điện âm là gốc axit hoặc nhóm (OH), còn cation mang điện dương là ion kim loại,
ion H† hoặc một số nhóm nguyên tử khác.

Dòng điện trong chất điện phân là dòng chuyển dời có hướng của các ion trong điện trường.
Hiện tượng dương cực tan xảy ra khi các anion đi tới anôt kéo các ion kim loại của điện
cực vào trong dung dịch.

Khối lượng của chất được giải phóng ra ở điện cực khi điện phân cho bởi công thức :

m= 1 SÃƒ†
96500 n


--- Trang 86 (Vat li 11.pdf) ---
trong đó m tính bằng gam, A là khối lượng mol nguyên tử của chất, ï tính bằng ampe,
t tính bằng giây, n là hoá trị của nguyên tố tạo ra ion.

=2 Hiện tượng điện phân được áp dụng trong các công nghệ luyện kim, hoá chất, mạ điện...

. |

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

. Nội dung của thuyết điện li là gì ? Anion

thường là phần nào của phân tử ?

. Dòng điện trong chất điện phân khác dòng

điện trong kim loại như thế nào ?

. Hãy nói rõ hạt tải điện nào mang dòng điện

trên các phần khác nhau của mạch điện có
chứa bình điện phân :

a) Dây dẫn và điện cực kim loại.
b) Ở sát bề mặt hai điện cực.
c) Ở trong lòng chất điện phân.

.. Chất điện phân thường dẫn điện tốt hơn hay

kém hơn kim loại ? Tại sao 2

.. Hai bể điện phân : bể A để luyện nhôm, bể B

để mạ niken. Hỏi bể nào có dương cực tan ?
Bể nào có suất phản điện ?

.. Phát biểu định luật Fa-ra-đây, viết công thức

Fa-ra-đây và đơn vị dùng trong công thức này.

.. Khi điện phân dung dịch H„SO¿ với điện cực

bằng graphit, ta thu được khí ôxi bay ra ở
anôt. Có thể dùng công thức Fa-ra-đây để
tính khối lượng ôxi bay ra được không ?

vy

Ở bài tập 8 và 9 sau đây, phát biểu nào là
chính xác ?

8. Dòng điện trong chất điện phân là dòng

chuyển dời có hướng của

A. các chất tan trong dung dịch.

B. các ion dương trong dung dịch.

€. các ion dương và ion âm dưới tác dụng của
điện trường trong dung dịch.

D. các ion dương và ion âm theo chiều điện
trường trong dung dịch.

. Kết quả cuối cùng của quá trình điện phân

dung dịch CuSO, với điện cực bằng đồng là
A. không có thay đổi gì ở bình điện phân.

B. anôt bị ăn mòn.

€. đồng bám vào catôt.

D. đồng chạy từ anôt sang catôt.

10*. Tốc độ chuyển động có hướng của ion Na*

và CI- trong nước có thể tính theo công thức :
v= _uiE, trong đó E là cường độ điện trường,
ụu œ giá trị lần lượt là 4,5.10-8 m2/(V.s) và
6,8.10“8m2/(V.s). Tính điện trở suất của dung
dịch NaCl nồng độ 0,1 mol//, cho rằng toàn
bộ các phân tử NaCl đều phân li thành ion.

. Người ta muốn bóc một lớp đồng dày đ= 10 im

trên một bản đồng diện tích S = 1 cm? bằng
phương pháp điện phân. Cường độ dòng điện
là 0,010 A. Tính thời gian cần thiết để bóc
được lớp đồng. Cho biết đồng có khối lượng
riêng là  = 8 900 kg/m°.

85

--- Trang 87 (Vat li 11.pdf) ---
1 5 DòNG ĐIỆN TRONG CHẤT KHÍ

Ngày nay, để tiết kiệm năng lượng điện dùng để thắp sáng, người ta khuyên không nên dùng đèn
có dây tóc nóng đỏ. Trong gia đình nên dùng đèn ống, ngoài đường phố thì dùng đèn thuỷ ngân
và đèn natri (đèn vàng). Các loại đèn này hoạt động theo nguyên lí nào mà lại tiết kiệm điện ?

Nếu không khí dẫn điện thì :
a) Mạng điện trong gia đình có
an toàn không 2

b) Ô tô, xe máy có chạy được
không ?

c) Các nhà máy điện sẽ ra sao ?

Hình 15.1

Góc giữa hai lá kim loại của điện nghiệm
giảm dần theo thời gian, chứng tỏ điện tích
trữ trong điện nghiệm mất dần.

8ó

I- CHẤT KHÍ LÀ MÔI TRƯỜNG CÁCH ĐIỆN

“Thực tế đời sống cho thấy không khí nói riêng
(hay chất khí nói chung) không dẫn điện. Vì thế, trên
các đường dây tải điện, người ta chỉ dùng các cọc sứ
để ngăn không cho điện truyền từ dây dẫn điện vào
cột điện, mà không cần làm gì để ngăn điện truyền
từ dây này sang dây khác qua không khí. Các công
tác điện trong gia đình, khi cắt điện người ta cũng
chỉ cần tạo ra một khe không khí rộng khoảng vài
milimét giữa hai tiếp điểm là đủ.

Chất khí không dẫn điện vì các phân tử khí đều
ở trạng thái trung hoà điện, do đó trong chất khí
không có hạt tải điện.

II- SỰ DẪN ĐIỆN CỦA CHẤT KHÍ TRONG
ĐIỀU KIỆN THƯỜNG

Thực ra, chất khí không phải tuyệt đối không dẫn
điện. Tích điện vào một cái điện nghiệm, ta thấy hai
lá kim loại của cái điện nghiệm xoè ra. Theo dõi
góc của hai lá kim loại theo thời gian, ta thấy nó
giảm dần, chứng tỏ điện tích trữ trong điện nghiệm
mất dần (Hình I5.I). Một trong các nguyên nhân
làm suy giảm điện tích của điện nghiệm là điện đã
truyền qua không khí ở điều kiện thường đến các
vật khác. Để có thể kết luận một cách chính xác
hơn, người ta có thể dùng một điện kế rất nhạy để
đo trực tiếp dòng điện qua chất khí.

--- Trang 88 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 15.2 vẽ sơ đồ thí nghiệm để phát hiện và đo
dòng điện qua chất khí. A, 8 là hai bản cực kim loại,
ế là nguồn điện có suất điện động khoảng vài chục
vôn, Œ là một điện kế nhạy, V là vôn kế, Ð là ngọn
đền ga (đặt giữa hai bản cực). Chỉnh con chạy của
biến trở ® để cho vôn kế V chỉ một giá trị nào đấy
và quan sát điện kế Œ, ta thấy :

— Khi không đốt đèn ga, kim điện kế hầu như chỉ số 0.
Vậy bình thường chất khí hầu như không dẫn điện,
trong chất khí có sẵn rất ít hạt tải điện.

— Đốt đèn ga, kim điện kế lệch đáng kể khỏi vị trí
số 0.

~ Kéo đèn ga ra xa, dùng quạt thổi khí nóng đi qua
giữa hai bản cực, kim điện kế vẫn lệch.

~ Tắt đèn, chất khí lại hầu như không dẫn điện.

~ Thay đèn ga bằng đèn thuỷ ngân (tia tử ngoại) và
làm thí nghiệm tương tự như trước, ta cũng thấy
những kết quả tương tự.

"Từ đó, ta rút ra kết luận là ngọn lửa ga và bức xạ
của đèn thuỷ ngân đã làm tăng mật độ hạt tải điện
trong chất khí.

III- BẢN CHẤT DÒNG ĐIỆN TRONG CHẤT KHÍ

1. Sự ion hoá chất khí và tác nhân ion hoá

Ngọn lửa ga (nhiệt độ rất cao), tỉa tử ngoại của
đèn thuỷ ngân trong thí nghiệm trên được gọi là các
tác nhân ion hoá. Nhờ có năng lượng cao, chúng
ion hoá chất khí, tách phân tử khí trung hoà thành
lon dương và êlectron tự do. Êlectron tự do lại có
thể kết hợp với phân tử khí trung hoà thành ion âm
(Hình 15.3). Các hạt tích điện này là hạt tải điện
trong chất khí.

Quá trình ion hoá do tác nhân ion hoá :

a) Ban đầu chất khí gồm các phân tử trung hoà.
b) Tia tử ngoại làm phân tử biến thành ion” và e”.
©) e- kết hợp với phân tử trung hoà thành ion.

Hình 15.3

Hình 15.2
Mach do trực tiếp dòng điện qua
chất khí bằng điện kế nhay

Vì sao ngay từ lúc chưa đốt
đèn ga hoặc chiếu đèn thuỷ
ngân, chất khí cũng dẫn điện ít
nhiều ?


--- Trang 89 (Vat li 11.pdf) ---
O U
Unhỏ Uđủlớn Uquá lớn

Hình 154

Sư phụ thuộc của TI theo U trong
quá trình dẫn điện không tư lực của
chất khí

Trong quá trình dẫn điện
không tự lực của khí, khi nào
dòng điện đạt giá trị bão hoà 2

88

Đồng điện trong chất khí là dòng chuyển đời có
hướng của các ion dương theo chiều điện trường và
các ion âm, các êlectron ngược chiều điện trường.
Các hạt tải điện này do chất khí bị ion hoá sinh ra.

Khi mất tác nhân ion hoá, các ion dương, ion âm
và êlectron trao đổi điện tích với nhau hoặc với điện
cực để trở lại thành các phân tử khí trung hoà, nên
chất khí trở thành không dẫn điện.

2. Quá trình dẫn điện không tự lực của chất khí

Quá trình dẫn điện của chất khí mà ta vừa mô tả
gọi là quá trình dẫn điện (phóng điện) không tự lực.
Nó chỉ tôn tại khi ta tạo ra hạt tải điện trong khối
khí ở giữa hai bản cực và biến mất khi ta ngừn g việc
tạo ra hạt tải điện.

Thay đổi hiệu điện thế giữa hai bản cực và ghi lại
dòng điện 7 chạy qua chất khí, ta thấy quá trình dân
điện không tự lực không tuân theo định luật 0m.

Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ dòng
điện 7 qua chất khí khi phóng điện không tự lực,
theo hiệu điện thế U giữa hai điện cực, được vẽ trên
Hình 15.4. Nó có ba đoạn rõ rệt :

— Đoạn Óøz : U nhỏ, dòng điện tăng theo U.

— Đoạn øb : U đủ lớn, dòng điện 7 đạt giá trị bão
hoà.

— Đoạn be : U quá lớn, 7 tăng nhanh khi U tăng.
Điều đó chứng tỏ, khi hiệu điện thế đã quá lớn, sự
tăng hiệu điện thế làm cho điện trở của chất khí
giảm, mật độ hạt tải điện tăng.

3. Hiện tượng nhân số hạt tải điện trong chất
khí trong quá trình dẫn điện không tự lực

Hiện tượng tăng mát độ hạt tải điện trong chất
khí do dòng điện chạy qua gây ra gọi là hiện
tượng nhân số hạt tải điện.

Nó diễn ra như sau :

Những hạt tải điện đầu tiên có trong chất khí là các
êlectron và ion dương do tác nhân ion hoá sinh ra.

--- Trang 90 (Vat li 11.pdf) ---
Êlectron kích thước nhỏ hơn ion dương, nên đi được
quãng đường dài hơn ion dương trước khi va chạm
với một phân tử khí. Năng lượng mà êlectron nhận
được từ điện trường ngoài Etrong quãng đường bay
tự do lớn hơn năng lượng mà ion nhận được khoảng
5 + 6 lần. Khi điện trường đủ lớn, động năng của
êlectron cũng đủ lớn để khi va chạm với phân tử
trung hoà thì ion hoá nó, biến nó thành êlectron tự
do và ion dương. Quá trình diễn ra theo kiểu thác lũ
(“tuyết lở”) như đã vẽ trên Hình 15.5 làm mật độ
hạt tải điện tăng mạnh cho tới khi êlectron đến anôt.
Chất khí trở nên dẫn điện tốt hơn, và dòng điện
chạy qua chất khí tăng. Vì một êlectron ban đầu chỉ
sinh ra được một số hữu hạn hạt tải điện trên đường
đi đến điện cực, nên tuy dòng điện có tăng nhưng
nó vẫn phụ thuộc vào số hạt tải điện mà tác nhân
ion hoá từ bên ngoài đã sinh ra trong chất khí. m

IV - QUÁ TRÌNH DẪN ĐIỆN TỰ LỰC TRONG
CHẤT KHÍ VÀ ĐIỀU KIỆN ĐỂ TẠO RA QUÁ
TRÌNH DẪN ĐIỆN TỰ LỰC

Quá trình dân điện của chất khí có thể tự duy
trì, không cần ta chủ động tạo ra hạt tải điện, gọi
là quá trình dân điện (phóng điện) tự lực.

Muốn có quá trình dẫn điện tự lực thì trong hệ
gồm chất khí và các điện cực phải tự tạo ra các hạt
tải điện mới để bù lại số hạt tải điện đã đi đến điện
cực và biến mất. Số hạt tải điện sinh ra ban đầu có
thể không nhiều nhưng nhờ quá trình nhân số hạt tải
điện đã nói ở trên mà mật độ hạt tải điện tăng mạnh,
khiến môi trường trở nên dẫn điện tốt.

Có bốn cách chính để dòng điện có thể tạo ra hạt
tải điện mới trong chất khí :
1. Dòng điện chạy qua chất khí làm nhiệt độ khí
tăng rất cao, khiến phân tử khí bị ion hoá.
2. Điện trường trong chất khí rất lớn, khiến phân tử
khí bị ion hoá ngay khi nhiệt độ thấp.

Hình 15.5
Quá trình nhân số hạt tải điên
kiểu thác lũ (tuyết lö)

theo

FEfl khi có quá trình nhân số hạt
tải điện thì cường độ điện tường
tại các điểm khác nhau ở giữa hai
bản cực có giống nhau không ?

Vì sao 2?

89

--- Trang 91 (Vat li 11.pdf) ---
Sự hình thành tia lửa điện diễn ra
như sau :

Giả sử giữa hai điện cực 4 và 8
có hiệu điện thế đủ lớn, và điện
cục 4 có một mũi nhọn (Hình 15.6).
Điện trường mạnh nhất ở gần các
mũi nhọn, vì thế chất khí ở đấy dễ bị
lon hoá nhất (Hình 15.6a). Nơi chất
khí bị ion hoá trở thành môi trường
dẫn điện tốt. Mũi nhọn tựa như được
kéo dài đến hết miền này. Nơi chất
khí chưa bị ion hoá vẫn còn là môi
trường cách điện, nên hiệu điện thế
Ù tập trung ở miền ấy (Hình 15.6b).
Điện trường ở nơi xung yếu nhất
trong miền này sẽ tăng vượt giá trị
ngưỡng và quá trình phóng điện xảy
ra, tạo nên tia lửa điện (Hình I5.6c).

Nếu tia lửa điện hình thành trong
không khí, các nguyên tử ôxi có thể
kết hợp với nhau thành ôzôn (O,),
nguyên tử nitơ và ôxi kết hợp với
nhau thành nitơ ôxit. Các hợp chất
này tạo ra mùi khét rất đặc trưng mà
trong dân gian hay gọi là "mùi điện”.

b) [—

Hình 15.6

Quá trình hình thành tia lửa điện :

a) Thoạt đầu, khí ởgần mũi nhọn bị lon hoá.
b) Vùng khí bị ion hoá lan rộng ra.

c) Tia lửa điện xuất hiện.

90

3. Catôt bị dòng điện nung nóng đỏ, làm cho nó có
khả năng phát ra êlectron. Hiện tượng này gọi là
hiện tượng phát xạ nhiệt êlectron.

4. Catôt không nóng đỏ nhưng bị các ion dương có
năng lượng lớn đập vào, làm bật êlectron ra khỏi
catôt và trở thành hạt tải điện.

Tuỳ cơ chế sinh hạt tải điện mới trong chất khí
mà ta có các kiểu phóng điện tự lực khác nhau.

Hai kiểu phóng điện tự lực thường gặp nhất là ứ/z
lửa điện và hô quang điện.

V - TIA LỬA ĐIỆN VÀ ĐIỀU KIỆN TẠO RA TIA
LỬA ĐIỆN
1. Định nghĩa

Tia lửa điện là quá trình phóng điện tự lực
trong chất khí đặt giữa hai điện cực khi điện
trường đủ mạnh để biến phân tử khí trung hoà
thành ion dương và êletron tự đo.

2. Điều kiện tạo ra tỉa lửa điện

Tia lửa điện có thể hình thành trong không khí
ở điều kiện thường, khi điện trường đạt đến giá trị
ngưỡng vào khoảng 3.109 V/m. Hiệu điện thế đủ để
phát sinh tia lửa điện trong không khí giữa hai điện
cực dạng khác nhau, ở các khoảng cách khác nhau
được ghi trên Bảng 15.1.

Bảng 15.1

Khoảng cách đánh tia điện
Hiệu điện thế U (V)
am | mm | |
†=..ma.=
mm | mỌ | mộ |


--- Trang 92 (Vat li 11.pdf) ---
3. Ứng dụng

Tia lửa điện được dùng phổ biến trong động cơ nổ
để đốt hỗn hợp nổ (là hơi xăng lẫn không khí)
trong xilanh. Bộ phận để tạo ra tia lửa điện là bugi
(Hình 15.7), thực chất đó chỉ là hai điện cực đặt cách
nhau vào cỡ vài phần mười milimét trên một khối sứ
cách điện.

Khi có cơn giông, các đám mây gần mặt đất
thường tích điện âm và mặt đất tích điện dương. Giữa
đám mây và mặt đất có hiệu điện thế lớn. Những chỗ
nhô cao trên mặt đất giống như những mũi nhọn là
nơi có điện trường mạnh nhất. Sét là tia lửa điện hình
thành giữa đám mây mưa và mặt đất nên thường
đánh vào các mô đất cao, ngọn cây...

VI - HỒ QUANG ĐIỆN VÀ ĐIỀU KIỆN TẠO RA
HỒ QUANG ĐIỆN

1. Định nghĩa

Hồ quang điện là quá trình phóng điện tự lực
xảy ra trong chất khí ở áp suất thường hoặc áp
suất tháp đặt giữa hai điện cực có hiệu điện thế
không lớn.

Hồ quang điện có thể kèm theo toả nhiệt và toả
sáng rất mạnh.

2. Điều kiện tạo ra hồ quang điện

Để mồi hồ quang điện, thoạt đầu người ta phải
làm cho hai điện cực nóng đỏ đến mức có thể phát
ra được một lượng lớn êlectron bằng sự phát xạ
nhiệt êlectron. Sau đó, ta tạo ra một điện trường đủ
mạnh giữa hai điện cực để ion hoá chất khí, tạo ra
tia lửa điện giữa hai điện cực. Khi đã có tia lửa điện,
quá trình phóng điện tự lực sẽ vẫn tiếp tục duy trì,
mặc dù ta giảm hiệu điện thế giữa hai điện cực đến
giá trị không lớn. Nó tạo ra một cung sáng chói như
ngọn lửa nối hai điện cực, mà ta gọi là hồ quang
điện (Hình 15.8).

Hình 15.7

Cấu tạo của bugi dùng trong
đông cơ nổ (ô tô, xe máy)

FEEẪvi sao khi đi đường gặp mưa
giông, sấm sét dữ dội ta không
nên đứng trên những gò đất cao
hoặc trú dưới gốc cây mà nên
nằm dán người xuống đất ?

Hình 15.8
Hồ quang điên

91

--- Trang 93 (Vat li 11.pdf) ---
Biến thế hàn

Hình 15.9

Đèn ống dùng trong gia đình,
đèn thuỷ ngân, đèn natri (đèn
vàng) dùng trong chiếu sáng công
công cũng là hồ quang điện sinh ra
trong môt khối hơi thuỷ ngân hoặc
natri ở áp suất thấp chứa trong một
bóng kín.

Hồ quang điện cũng có thể ngẫu
nhiên xảy ra trên các mạng điện cũ
nát hoặc lắp đặt không đúng kĩ thuật :
Nếu hai dây điện không may chạm
nhau, khi chúng rời nhau sẽ tạo ra
hồ quang điện và đấy chính là
nguyên nhân gây ra nhiều vụ hoả
hoạn tại các đô thị.

"Trong hồ quang điện, dòng điện chạy qua chất khí
chủ yếu là dòng êlectron đi từ catôt đến anôt, nhưng
cũng có một phần là dòng ion dương đi từ anôt đến
catôt. Khi các ion dương đập vào catôt, chúng truyền
cho cực này năng lượng mà chúng đã nhận từ nguồn
điện, làm cho catôt duy trì được trạng thái nóng đỏ
và có khả năng phát ra các êlectron (hiện tượng phát
xạ nhiệt êlectron).

Các êlectron phát ra với số lượng lớn, đi ngược
chiều điện trường đến anôt, truyền cho anôt năng
lượng đã nhận từ nguồn điện làm nó nóng lên, nhiệt
độ có thể tới trên 3 500°C. Nhiệt độ này cũng làm cho
hầu hết các vật liệu bị nóng chảy, và thậm chí bay hơi,
nên anôt thường bị lõm xuống. Chất khí trong vùng
hồ quang điện ở nhiệt độ rất cao, do đó cũng bị ion
hoá và dẫn điện tốt, khiến điện trở của chất khí trong
hồ quang điện rất nhỏ.

3. Ứng dụng

Hồ quang điện có nhiều ứng dụng như hàn điện,
làm đèn chiếu sáng, đun chảy vật liệu,...

Máy hàn điện là một nguồn điện có điện áp khoảng
vài chục vôn, điện trở trong rất nhỏ để có thể sinh được
dòng điện rất lớn, hàng trăm ampe. Một cực của nguồn
điện nối vào vật cần hàn, cực kia nối với que hàn (Hình
15.9). Khi hàn, thoạt đầu người thợ chạm que hàn vào
vật cần hàn. Mạch điện bị nối tắt, điểm tiếp xúc bị đốt
nóng đỏ. Sau đó, người ta nhấc que hàn lên một chút.
Khi que hàn vừa rời khỏi vật cần hàn, dòng điện bị ngất
đột ngột, suất điện động tự cảm (sẽ học trong phần
Điện từ học) rất lớn, tạo ra tia lửa điện mồi hồ quang
điện và hồ quang điện phát sinh.

“2Ì Chất khí vốn không dẫn điện. Chất khí chỉ dẫn điện khi có hạt tải điện (êlectron, ion)
do tác nhân ion hoá sinh ra. Dòng điện trong chất khí là dòng chuyển dời có hướng của
ê|ectron và các ion trong điện trường.

Quá trình dẫn điện không tự lực của chất khí xảy ra khi ta phải dùng tác nhân ion hoá
từ bên ngoài để tạo ra hạt tải điện trong chất khí.


--- Trang 94 (Vat li 11.pdf) ---
Khi dùng nguồn điện áp lớn để tạo ra sự phóng điện qua chất khí, ta thấy có hiện

tượng nhân số hạt tải điện.

Quá trình phóng điện tự lực trong chất khí là quá trình phóng điện vẫn tiếp tục giữ
được khi không còn tác nhân ion hoá tác động từ bên ngoài.

Tia lửa điện là quá trình phóng điện tự lực hình thành trong chất khí khi có điện trường
đủ mạnh để làm ion hoá chất khí.

Hồ quang điện là quá trình phóng điện tự lực hình thành khi dòng điện qua chất khí
có thể giữ được nhiệt độ cao của catôt để nó phát được êlectron bằng hiện tượng phát

xạ nhiệt êlectron.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Mô tả thí nghiệm phát hiện, đo dòng điện
qua chất khí và cách tạo ra hạt tải điện
trong chất khí.

2. Trình bày hiện tượng nhân số hạt tải điện
trong quá trình phóng điện qua chất khí.

3. Trình bày nguyên nhân gây ra hồ quang điện
và tia lửa điện.

4.. Vì sao dòng điện trong hồ quang điện lại chủ
yếu là dòng êlectron chạy từ catôt đến anôt 2

5. Trình bày thao tác hàn điện và giải thích vì
sao phải làm thế.

Ở bài tập 6 và 7 dưới đây, phát biểu nào là
chính xác ?

6. Dòng điện trong chất khí chỉ có thể là dòng
chuyển dời có hướng của
A. các êlectron mà ta đưa vào trong chất khí.
B. các ion mà ta đưa từ bên ngoài vào trong
chất khí.
€. các êlectron và ion mà ta đưa từ bên ngoài
vào trong chất khí.

D. các êlectron và ion được tạo ra trong chất
khí hoặc đưa từ bên ngoài vào trong chất khí.

7.. Hồ quang điện là quá trình phóng điện tự lực

của chất khí, hình thành do

A. phân tử khí bị điện trường mạnh làm ion hoá.
B. catôt bị nung nóng phát ra êlectron.

C. quá trình nhân số hạt tải điện kiểu thác lũ
trong chất khí.

D. chất khí bị tác dụng của các tác nhân ion hoá.

.. Từ Bảng 15.1, các em hãy ước tính :

a) Hiệu điện thế đã sinh ra tia sét giữa đám
mây cao 200 m và một ngọn cây cao 10 m.
b) Hiệu điện thế tối thiểu giữa hai cực của
bugi xe máy khi xe chạy bình thường.

c) Đứng cách xa đường dây điện 120 kV bao
nhiêu thì bắt đầu có nguy cơ bị điện giật, mặc
dù ta không chạm vào dây điện.

. Cho phóng điện qua chất khí ở áp suất thấp,

giữa hai điện cực cách nhau 20 cm. Quãng
đường bay tự do của êlectron là 4 cm. Cho rằng
năng lượng mà êlectron nhận được trên quãng
đường bay tự do đủ để ion hoá chất khí, hãy tính
xem một êlectron đưa vào trong chất khí có thể
sinh ra tối đa bao nhiêu hạt tải điện.

93

--- Trang 95 (Vat li 11.pdf) ---
Em có biết ?

NGUYÊN TẮC HOẠT ĐỘNG CỦA ĐÈN ỐNG

Đèn ống (còn gọi là đèn huỳnh quang) là loại đèn thường dùng để thắp sáng trong nhà. Nó
được cấu tạo bởi một ống thuý tinh dài khoảng 0,6 m + 1,2 m, bên trong chứa hơi thuỷ ngân
và một loại khí trơ ở áp suất thấp. Thành trong của ống thuỷ tỉnh phủ một lớp bột huỳnh quang
có màu trắng, khi bị tia tứ ngoại rọi vào thì phát ra ánh sáng trắng. Hai đầu đèn là hai sợi dây
tóc bằng vonfam, có phủ một loại ôxit đặc biệt để tăng khả năng phát xạ nhiệt êlectron. Vì dây
tóc rất mảnh, nên chỉ cần cung cấp cho nó một năng lượng không lớn cũng đủ làm nó nóng
đỏ. Mạch mắc đèn ống được vẽ trên Hình 15.10. Chấn lưu là một cuộn dây có độ tự cảm lớn,
nó tạo ra một hiệu điện thế cao để mỏi đèn và đế hạn chế dòng điện. Để môi đèn người ta
dùng một đèn khởi động, thường gọi là *stăcte”. Stăcte hoạt động như một công tắc điện tự
động Krr : Khi có điện, thoạt đầu công tắc Kry nối tắt. Khoảng vài giây sau, công tắc Krr sẽ hở
mạch. Khi bật đèn, công tắc Krr đóng, dòng điện chạy qua hai dây tóc mắc nối tiếp, làm chúng
nóng đỏ và phát êlectron. Khi công tắc Kịy trong stăcte ngắt điện, thì một dây tóc trở thành
anôt, dây tóc kia thành catôt. Suất điện động tự cảm xuất hiện khi mạch điện bị ngắt, tạo ra
tỉa lứa điện giữa anôt và catôt, môi cho hồ quang điện
phát sinh. Dòng điện của quá trình phóng điện hồ
quang giữ cho hai dây tóc tiếp tục nóng đỏ. Chấn lưu
trong mạch điện giữ cho dòng điện không tăng quá
cao. Trong đèn ống, hơi thuỷ ngân bị ion hoá phát ra
tỉa tứ ngoại rất mạnh. Lớp bột huỳnh quang (màu
trắng) tráng bên trong ống, hấp thụ các tia này và phát
ra ánh sáng trắng. Đèn ống rất sáng nhưng không
nóng. Nó là loại đèn tiết kiệm năng lượng.

Chấn lưu

Khi sứ dụng, đèn ống thường bị hỏng do một trong k
hai nguyên nhân sau :
a) Một trong hai dây tóc bị đứt : Khi đó, trong mạch Chấn lưu
không có dòng điện nung nóng dây tóc nên không thể
tạo ra hồ quang điện. Ta có thế nối tắt hai chân dây
tóc bị đứt, chỉ sử dụng một dây tóc còn tốt, đèn vẫn
hoạt động được bình thường.
b) Đèn dùng lâu ngày bị “già”, hai đầu ống xám đen :
Đó là do lớp ôxit phủ ngoài dây tóc đã bay hết, nên b)
dù nóng đỏ nó cũng không phát ra đủ êlectron để tạo sa

thành hỏ quang điện. Hình 15.10

Khi đèn bị già hoặc đứt cả hai dây tóc, ta có thế Sơ đồ mạch mắc đèn ống :
dùng một nguồn điện thế cao cho sự phóng điện qua xe can Bh.
đèn và đèn vẫn phát sáng. Quá trình phóng điện bây Lbủ, Kê on Thếnng me.
giờ không phải là hỏ quang điện và không thể duy trì dây tóc đèn nóng đỏ.
khi ta hạ hiệu điện thế của nguồn điện xuống cỡ hiệu b) Vảigiây sau, Krr mở, đèn bừng sáng. Hồ
điện thế của mạng điện thông thường. quang điện làm dây tóc tiếp tục nóng đỏ.

94

--- Trang 96 (Vat li 11.pdf) ---
1 ö DòNG ĐIỆN TRONG CHÂN KHÔNG

I- CÁCH TẠO RA DÒNG ĐIỆN TRONG
CHÂN KHÔNG

1. Bản chất dòng điện trong chân không

Chân không là môi trường đã được lấy đi tất cả
các phân tử khí. Nó không chứa hạt tải điện nên
không dẫn điện. Muốn tạo ra dòng điện chạy giữa
hai điện cực đặt trong chân không, ta phải đưa hạt
tải điện là các êlectron vào trong đó.

Đòng điện trong chân không là dòng chuyển
đời có hướng của các êlecron được đưa vào
khoảng chân không đó.

2. Thí nghiệm

Lấy một đèn điôt chân không D, cấu tạo bởi một
bóng thuỷ tỉnh đã hút chân không, bên trong có một
catôt K (là dây tóc vonfam ##') và một anôt là bản
cực kim loại A. Catôt được đốt nóng bằng dòng điện
(mạch điện gồm một bộ pin ếp và một biến trở #).
Vôn kếV dùng để đo hiệu điện thế ,¿ giữa anôt và
catôt. Anôt được nối với nguồn điện áp biến đổi và
một điện kế Œ (Hình 16.1). Đốt nóng catôt ở các mức
độ khác nhau, cho hiệu điện thế U,„ giữa anôt và
catôt thay đổi từ giá trị âm đến giá trị dương và vẽ các
đồ thị biểu diễn dòng điện7, (chạy từ A đến FF") theo
Uy. Các đổ thị thu được, gọi là đặc tuyến
vôn — ampe của điôt D, được vẽ trên Hình I6 2.

Hình 16.1

Sơ đồ thí nghiệm nghiên cứu
dòng điên trong chân không

10 -5 O ` 5

10 15 Uv(V)
Hình 16.2

Đồ thị biểu diễn 7, theo U„ự.:

a) Khi dây tóc không được đốt nóng.

b) Khi dây tóc được đốt nóng đỏ.

©) Khi dây tóc được đốt nóng ở nhiệt

độ cao hơn.

95

--- Trang 97 (Vat li 11.pdf) ---
Trên đồ thị c) Hình 16.2,
dòng bão hoà vào khoảng bao
nhiêu 2

Ta giải thích đồ thị ở Hình 16.2
như sau :

Khi đốt nóng catôt, chuyển đông
nhiệt của nguyên tử trong catôt làm
một số êleetron có thể bút ra khỏi bẻ
mặt catôt và bay vào chân không với
một tốc đô ban đầu nào đó. Tốc đô
này không đều nhau, một số ít
êlectron có thể có tốc độ lớn.

a) Khi U,„ âm và nhỏ, các êlectron
có tốc đô ban đầu lớn vẫn thắng được
lực đẩy của anôt và tới anôt, gây ra
một dòng anôt nhỏ chạy về catôt.

b) Khi ỦAk dương, anôt hút các
êlectron và gây ra dòng anôt lớn.

e) Khi số êlectron phát ra từ catôt
trong một giây bằng số ếlectron đến
anôt trong một giây thì dòng điện
đạt đến giá trị bão hoà. Vì thế, nhiệt
đô catôt càng cao, dòng bão hoà
càng lớn.

Đặc tuyến vôn — ampe vẽ trên
Hình 16.2 chứng tỏ điệt chân không
có tính chỉnh lưu. Trước khi có điôt
bán dẫn, người ta vẫn dùng nó để lấp
bộ chỉnh lưu dòng điện xoay chiều.

9ó

a) Khi dây tóc F#' không được đốt nóng, dòng
1Ạ = 0, chân không không dẫn điện (đường a)).

b) Khi dây tóc nóng đỏ nhưng hiệu điện thế U, „ < 0,
ta thấy /, không đáng kể ; khi „. > 0, dòng 1.
tăng nhanh theo U,. rồi đạt đến giá trị bão hoà
(đường b)).

€) Khi dây tóc nóng hơn, ta được đường cong c) có
dạng giống như đường b), nhưng giá trị của dòng
bão hoà lớn hơn.

II- TA CATÔT

Để tạo ra dòng điện trong chân không, trước đây,
người ta dùng một hiệu điện thế lớn giữa anôt và catôt
đặt trong một ống thuỷ tỉnh nối với bơm chân không,
rồi rút khí cho đến khi trong ống là chân không.

1. Thí nghiệm

Hình 16.3 minh hoạ một thí nghiệm tạo ra dòng
điện trong chân không bằng cách rút dần khí trong
ống. Ông thuỷ tinh dài chừng 30 em, nguồn điện có
hiệu điện thế khoảng vài ngàn vôn.

Rứi khí
Cột sáng anôt

Khoảng tối catôt
=,+

2)

Hình 16.3
Tạo tia catôt bằng quá trình phóng điện tự lực qua khí :
a) Ở áp suất thấp, ta quan sát thấy cột sáng anôt và khoảng tối calôt.
b) Ở áp suất rất thấp (khoảng 10-3 mmHạ), trong ống có tia catôt
làm huỳnh quang ống thuỷ tỉnh.

--- Trang 98 (Vat li 11.pdf) ---
a) Khi áp suất của khí trong ống bằng áp suất khí
quyển, ta không thấy quá trình phóng điện.

b) Khi áp suất đã đủ nhỏ, trong ống có quá trình
phóng điện tự lực (Hình 16.3a), ta thấy một cột khí
phát sáng kéo dài từ anôt đến gần catôt (cột sáng
anôt), còn ở gần catôt có một khoảng tối (khoảng
tối catôt).

c) Tiếp tục giảm áp suất, khoảng tối catôt mở rộng.
Đến khi áp suất vào khoảng 1073 mmHg, khoảng
tối catôt chiếm toàn bộ ống nên không còn thấy ống
phát sáng. Quá trình phóng điện vẫn duy trì và ở
phía đối diện với catôt, thành ống thuỷ tỉnh phát ra
ánh sáng màu vàng lục (Hình 16.3b).

Ta gọi tia phát ra từ catôt làm huỳnh quang
thuỷ tỉnh là ø cafôf hay fia âm cực.

d) Tiếp tục rút khí để đạt chân không tốt hơn nữa thì
quá trình phóng điện biến mất.

2. Tính chất của tỉa catôt

Để tìm hiểu bản chất của tia catôt, trước hết
người ta làm thí nghiệm trên các ống phóng điện
hình dạng khác nhau, trong ống có đặt các vật và
các điện cực khác nhau để tìm hiểu các tính chất
của nó. Người ta thấy tia catôt có các tính chất sau :

a) Nó phát ra từ catôt, theo phương vuông góc với
bề mặt catôt. Gặp một vật cản, nó bị chặn lại và làm
vật đó tích điện âm.

b) Nó mang năng lượng lớn : nó có thể làm đen
phim ảnh, làm huỳnh quang một số tỉnh thể, làm
kim loại phát ra tia X, làm nóng các vật mà nó rọi
vào và tác dụng lực lên các vật đó.

c) Từ trường làm tia catôt lệch theo hướng vuông
góc với phương lan truyền và phương của từ trường
(Hình 16.4), còn điện trường làm tia catôt lệch theo
chiều ngược với chiều của điện trường.

Vì sao khi áp suất còn lớn ta
không thấy quá trình phóng điện
qua khí, và khi áp suất đã đủ nhỏ lại
có quá trình phóng điện tự lực 2

Vì sao khi rút khí để được
chân không tốt hơn thì tia catôt
lại biến mất ?

Hình 16.4
Từ trường làm lệch tia catôt theo
phương vuông góc với phương lan
truyền và phương từ trường.

97

--- Trang 99 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 16.5 Súng ôlectron

98

3. Bản chất của tia catôt

Những tính chất trên chứng tỏ tia catôt là một
dòng các êlectron phát ra từ catôt ; do áp suất
của khí thấp, chỉ một tỉ lệ rất nhỏ của các
êlectron này va chạm với phân tử khí và làm ion
hoá chúng. Các ion dương nhận năng lượng của
điện trường, đập vào catôt, sinh ra các êlectron
mới để duy trì quá trình phóng điện. Đại bộ phận
các êlectron còn lại, không bị va chạm với các
phân tử khí. Chúng chuyển động như các êlectron
tự do trong chân không. Như vậy, fiz cafôf thực
chất là dòng êélectron phát ra từ catôt và bay
gần như tự do trong ống thí nghiệm. Tuy trong
ống vẫn còn khí, nhưng tia catôt không khác gì
một dòng êlectron trong chân không.

4. Ứng dụng

Tia catôt có nhiều tính chất có thể áp dụng vào
thực tế. Ứng dụng phổ biến nhất là để làm ống
phóng điện tử và đèn hình. Để tạo được tia catôt
mạnh và đáp ứng được các yêu cầu của kĩ thuật,
người ta không dùng phóng điện qua chất khí ở áp
suất thấp như đã mô tả ở trên, mà dùng một điôt
chân không với catôt được nung nóng và anôt có
lỗ thủng để cho dòng êlectron bay ra (gọi là sứng
êlectron). Súng êlectron được sử dụng trong ống
phóng điện tử và đèn hình.

Súng êlectron (Hình 16.5) có cực catôt K là dây tóc F#”, cực
lưới Œ là một lưới kim loại bao quanh catôt, và anôt là một bộ
gồm ba ống kim loại. Hai ống ngoài nối với cực 4,, còn ống ở
giữa nối với cực 4„. Catôt được đốt nóng, phát ra êlectron. Anôt
A, ở điện thế dương so với catôt, làm nhiệm vụ gia tốc chùm
êlectron. Anôt A- ở điện thế có thể điều chỉnh được, dùng để hội
tụ chùm êlectron tại điểm mong muốn. Lưới Œ ở điện thế âm so
với catôt sẽ chặn một phần dòng êlectron, cho phép ta điều
chỉnh cường độ dòng này. Súng êlectron được dùng để tạo ra
chùm tia êlectron trong ống phóng điện tử và đèn hình.

--- Trang 100 (Vat li 11.pdf) ---
Chân không chỉ dẫn điện nếu ta đưa êlectron vào trong đó.

Dòng điện trong chân không là dòng chuyển dời có hướng của các êlectron.

Điôt chân không với catôt nóng đỏ có tính chỉnh lưu.

Tia catôt là một dòng các êlectron phát ra từ catôt, có năng lượng lớn và bay tự do
trong không gian, được sinh ra khi phóng điện qua chất khí ở áp suất thấp. Nó cũng có

thể được tạo ra bằng một súng êlectron.

Tia catôt có khả năng làm huỳnh quang các chất và bị làm lệch bằng điện trường và từ
trường. Nó được dùng trong đèn hình và ống phóng điện tử.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Vì sao chân không không dẫn điện ? Bằng
cách nào ta tạo được dòng điện trong chân
không ?

2. Điôt chân không cấu tạo như thế nào và có
tính chất gì ?

3. Tia catôt là gì ? Có thể tạo ra nó bằng cách
nào ?

4.. Tại sao khi phóng điện qua khí ở áp suất thấp
lại sinh ra tia catôt ?

5. Kể vài tính chất của tia catôt chứng tỏ nó là
dòng các êlectron bay tự do.

6. Súng êlectron tạo ra tia catôt theo nguyên tắc
nào ?

7.. Hãy kể hai ứng dụng của tia catôt mà em biết.

vy

Ở bài tập 8 và 9 dưới đây, phát biểu nào là
chính xác ?

8. Dòng điện trong chân không sinh ra do
chuyển động của

A. các êlectron phát ra từ catôt.

B. các êlectron mà ta đưa từ bên ngoài vào
giữa các điện cực đặt trong chân không.

€. các êlectron phát ra từ anôt bị đốt nóng đỏ.
D. các ion khí còn dư trong chân không.

9. Người ta kết luận tia catôt là dòng hạt tích
điện âm vì
A. nó có mang năng lượng.

B. khi rọi vào vật nào, nó làm cho vật ấy tích
điện âm.

€. nó bị điện trường làm lệch hướng.

D. nó làm huỳnh quang thuỷ tinh.

10. Catôt của một điôt chân không có diện tích
mặt ngoài S = 10 mm?. Dòng bão hoà
lyạ = 10 mA. Tính số êlectron phát xạ từ một
đơn vị diện tích của catôt trong một giây.

11. Hiệu điện thế giữa anôt và catôt của một súng
êlectron là 2 500 V, tính tốc độ của êlectron
mà súng phát ra. Cho biết khối lượng của
êlectron là 9,11.10-3† kg.

ọọ

--- Trang 101 (Vat li 11.pdf) ---
Em có biết ?
ỐNG PHÓNG ĐIỆN TỬ VÀ ĐÈN HÌNH

1. Ống phóng điện tử
Ống phóng điện tứ được minh hoạ trên Hình 16.6. X Yị
Chùm tia êlectron do súng êlectron phát ra, được
điểu chỉnh cho đi qua khoảng không giữa hai bộ
bản cực Y¡, Y; và Xị, X; rồi đập vào màn huỳnh
quang giữ ở điện áp cao, để lại ở đó một chấm sáng
4M. Dùng điện trường giữa hai bản cực Y¡, Y;, ta Súng

5š
t8

%; Y;

làm lệch được chùm êlectron theo phương thẳng
đứng. Tương tự, dùng điện trường giữa hai bản cực
Xị, X;, ta có thể làm nó dịch chuyển theo phương Hình 16.6 Ống phóng diện tử
ngang. Điểm A4 di chuyến vẽ một đường sáng trên

màn huỳnh quang. Ống phóng điện tử được dùng

trong dao động kí điện tứ. Điện áp cao +

2. Đèn hình x

Đèn hình được minh hoạ trên Hình16.7a.
Chùm tia êlectron do súng êlectron phát ra được
điều chỉnh cho đi qua khoảng không giữa hai cuộn
dây Yvà X (được cuốn theo dạng đặc biệt và gọi là
cuộn lái tia), rồi hội tụ trên màn huỳnh quang giữ ở a)
điện áp cao, để lại ở đó một chấm sáng A1. Dùng
từ trường tạo bởi hai dòng điện biến đổi theo thời
gian theo quy luật thích hợp chạy qua hai cuộn dây
Y và X, ta làm lệch chùm êlectron theo phương
thẳng đứng và phương nằm ngang, cho AI vẽ nên
những đường ngang, làm sáng toàn bộ màn huỳnh
quang. Cường độ của tín hiệu ảnh có chỗ yếu, chỗ
mạnh, làm màn huỳnh quang có các điểm tối, sáng
khác nhau tạo ra hình ảnh (Hình 16.7b). Đèn hình
được dùng trong tivi và máy vi tính. Hình 16.7 Đèn hình

100

--- Trang 102 (Vat li 11.pdf) ---
17 DòNG ĐIỆN TRONG CHẤT BÁN DẪN

Ngày nay, ta hay nói đến sự bùng nổ của công nghệ thông tin. Vậy sự bùng nổ ấy bắt nguồn từ đâu ?

I- CHẤT BÁN DẪN VÀ TÍNH CHẤT

Khi nghiên cứu các vật liệu, người ta thấy nhiều chất không
thể xem là kim loại hoặc điện môi. Trong số này có một nhóm
vật liệu mà tiêu biểu là gemani và silic, được gọi là chấ? bán dẫn
hoặc gọi tắt là bán dân.

Những biểu hiện quan trọng đầu tiên của chất bán dẫn là :

1. Điện trở suất của chất bán dẫn có giá trị nằm trong khoảng
trung gian giữa điện trở suất của kim loại và điện trở suất của
điện môi. Ở nhiệt độ thấp, điện trở suất của chất bán dẫn siêu
tỉnh khiết rất lớn. Khi nhiệt độ tăng, điện trỏ suất giảm nhanh,
hệ số nhiệt điện trổ có giá trị âm. Tà gọi đó là sự dân điện riêng
của chất bán dẫn. Điều này ngược với sự phụ thuộc của điện trở
suất của các kim loại vào nhiệt độ.

2. Điện trở suất của chất bán dẫn phụ thuộc mạnh vào tạp
chất. Chỉ cần một lượng tạp chất nhỏ (khoảng 107% đến
10”3%) cũng đủ làm điện trở suất của nó ở lân cận nhiệt độ
phòng giảm rất nhiều lần. Lúc này, ta nói sự dẫn điện của chất
bán dẫn là dân điện tạp chất.

3. Điện trở suất của chất bán dẫn cũng giảm đáng kể khi nó bị
chiếu sáng hoặc bị tác dụng của các tác nhân ion hoá khác.

II - HẠT TẢI ĐIỆN TRONG CHẤT BÁN DẪN. BÁN DẪN
LOẠI n VÀ BÁN DẪN LOẠI p

1. Bán dẫn loại n và bán dẫn loại p

Để hiểu được tính chất điện của chất bán dẫn, trước hết cần
xác định hạt tải điện trong chất bán dẫn mang điện tích gì. Điều
này có thể thực hiện bằng cách lấy một thỏi bán dẫn và giữ một
đầu ở nhiệt độ cao, một đầu ở nhiệt độ thấp. Chuyển động nhiệt
có xu hướng đẩy hạt tải điện về phía đầu lạnh, nên đầu lạnh sẽ
tích điện cùng dấu với hạt tải điện.

10T

--- Trang 103 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 17.1

Liên kết của một
nguyên tử Si với một
nguyên tử Si ở bên
cạnh được thực hiện
bằng một cặp êlectron
chạy quanh hạt nhân
của hai nguyên tử này.

Hình 17.2

Chuyển động nhiệt làm
đứt một mối liên kết
giữa hai nguyên tử silic,
tạo ra một êlectron tự
do và một lỗ trống.

Hình 17.3

Nguyên tử tạp chất hoá
trị năm (P) chỉ cần bốn
êlectron hoá trị để liên
kết với bốn nguyên tử
silic lân cận. Electron
thứ năm trở thành êlec-
tron tự do, còn nguyên
tử P trở thành ion P1.

102

Thí nghiệm với mẫu silic pha tạp phôtpho (P), asen (As),
hoặc antimon (Sb), chứng tỏ hạt đi điện trong đó mang điện âm.
Tà gọi mẫu silic này là /og¡ n. Với mẫu silic pha tạp bo (B), nhôm
(AI), hoặc gali (Ga), thí nghiệm chứng tỏ hạt fđï điện mang điện
dương. Tà gọi mẫu silic này là loại p.

2. Êlectron và lỗ trống

Trong cả hai loại bán dẫn p và ø, thực ra dòng điện đều do
chuyển động của êlectron sinh ra. Khi tạo thành tỉnh thể silic,
mỗi nguyên tử silic có bốn êlectron hoá trị nên vừa đủ để tạo ra
bốn liên kết với bốn nguyên tử lân cận. Các êlectron hoá trị đều
bị liên kết (Hình 17.1), nên không tham gia vào việc dẫn điện.

Khi một êlectron bị rứt khỏi mối liên kết, nó trở nên tự do và
thành hạt tải điện gọi là lectron dân, hay gọi tất là êlectron.
Chỗ liên kết đứt sẽ thiếu một êlectron nên mang điện dương. Khi
một êlectron từ mối liên kết của nguyên tử silic lân cận chuyển
tới đấy thì mối liên kết đứt sẽ di chuyển ngược lại. Chuyển động
của các êlectron liên kết bây giờ có thể xem như chuyển động
của một điện tích dương theo chiều ngược. Nó cũng được xem
là hạt tải điện mang điện dương, và gọi là ! rống (Hình 17.2).

Vậy, dòng điện trong chất bán dân là dòng các êlectron dẫn
chuyển động ngược chiều điện trường và dòng các lỗ trống
chuyển động cùng chiêu điện trường.

3. Tạp chất cho (đôno) và tạp chất nhận (axepto)

Khi pha tạp P, As.... là những nguyên tố có năm êlectron hoá
trị vào trong tinh thể silic, chúng chỉ cần dùng bốn êlectron hoá
trị để liên kết với bốn nguyên tử silie lân cận. Êlectron thứ năm
rất dễ trở thành êlectron tự do, nên mỗi nguyên tử tạp chất này
cho tỉnh thể một êlectron dẫn. Tà gọi chúng là fựp chất cho hay
đôno (Hình 17.3). Đôno sinh ra êlectron dẫn nhưng không sinh
ra lỗ trống. Mặt khác, chuyển động nhiệt cũng tạo ra một số êlec-
tron và lỗ trống nhưng số lượng nhỏ hơn. Vì thế, hại fđi điện trong
bán dân loại n chỉ yếu là êlectron.

Tương tự, khi pha tạp B, AI,... là các nguyên tử có ba
êlectron hoá trị vào tinh thể silic, chúng phải lấy một êlectron

--- Trang 104 (Vat li 11.pdf) ---
của nguyên tử silic lân cận để có đủ bốn mối liên
kết (Hình 17.4). Chúng nøhán một êlectron liên kết
và sinh ra một lỗ trống, nên được gọi là fạp chất
nhận hay axepto. Axepto sinh ra lỗ trống mà
không sinh ra êlectron tự do. #4 dẫn điện trong
bán dẫn loại p chủ yếu là lỗ trống.

Điện trở suất ø, mật độ êlectron và lỗ trống trong
gemani siêu tinh khiết, gemani pha tạp gali với tỉ lệ
nồng độ nguyên tử 105% và 103% ở nhiệt độ
phòng được cho trên Bảng 17.1.

Bảng 17.1

Điện trở suất và mật độ hạt tải điện của
gemani pha tạp gali ở 300 K

3,7.109m-3 | 3,7.102mr3
Mật độ êlectron| 2/5.10®m 3 ( 1,7.101m- 1,7.1018 m3

III- LỚP CHUYỂN TIẾP p- n

Lớp chuyển tiếp p—n là chỗ tiếp xúc của miền
mang tính dẫn p và miên mang tính dẫn n được tạo
ra trên một tỉnh thể bán dân.

1. Lớp nghèo

Vì trong miền bán dẫn loại p hạt tải điện chủ yếu
là lỗ trống, trong miền bán dẫn loại” hạt tải điện chủ
yếu là êlectron tự do, nên tại lớp chuyển tiếp p-n,
chúng trà trộn vào nhau. Khi êlectron gặp lỗ trống
(là chỗ liên kết bị thiếu êlectron), nó sẽ nối lại mối
liên kết ấy, và một cặp êlectron — lỗ trống sẽ biến
mất. Ở lớp chuyển tiếp p—n, sẽ hình thành một lớp
không có hạt tải điện gọi là lớp nghèo. Ở lớp nghèo,
về phía bán dẫn ø có các ion đôno tích điện dương
và về phía bán dẫn p có các ion axepto tích điện âm
(Hình 17.5). Điện trở của lớp nghèo rất lớn.

Hình 17.4
Nguyên tử tạp chất hoá trị ba (B) cần
bốn êlectron hoá trị để liên kết với bốn
nguyên tử silic lân cận. Nó lấy một
êlectron của nguyên tử silic lân cận, trở
thành ion Bˆ và sinh ra một lỗ trống.

So sánh điện trở suất của
gemani tinh khiết, gemani pha
tạp gali với tỉ lệ 10-6 % và 10-3 %
ở nhiệt độ phòng với điện trở
suất của các kim loại.

ø Lớpnghèo n

Hình 17.5
Lớp chuyển tiếp p—n

Vì sao ở hai bên lớp nghèo
lại có các ion dương và ion âm 2

103

--- Trang 105 (Vat li 11.pdf) ---
1(mA)

-Ðr-
pn

Z3o -20 -1o O 1 U(W)

Hình 17.6
Đặc tuyến vôn - ampe của
điôt bán dẫn

Mạch chỉnh lưu thường được
mắc bằng bốn điôt, thành cầu chỉnh
lưu như Hình 17.7. Nguồn điện xoay
chiêu được nối vào các điểm I và 3 ;
tải tiêu thụ điện một chiều được nối
vào các điểm 2 và 4. Dòng điện luôn
đi qua tải theo một chiều từ 2 đến 4.
nên điểm 2 là cực dương, điểm 4 là
cực âm của bộ chỉnh lưu. Bộ chỉnh
lưu được dùng phổ biến trong các
thiết bị điện tử dân dụng như rađiô,
tivi, máy nạp acquy.

2
+
1 Tải
` =
Hình 17.7

Cầu chỉnh lưu : Dù điểm 1 ở điện thế
dương hay âm so với điểm 3, dòng điện
luôn đi qua tải theo một chiều từ 2 đến 4.

104

2. Dòng điện chạy qua lớp nghèo

Nếu đặt một điện trường có chiều hướng từ bán
dẫn p sang bán dẫn ø thì lỗ trống trong bán dẫn p sẽ
chạy theo điện trường vào lớp nghèo ; êlectron trong
bán dẫn sẽ chạy ngược chiều điện trường vào lớp
đó. Lúc này, lớp nghèo có hạt tải điện và trở nên dẫn
điện. Vì vậy sẽ có dòng điện chạy qua lớp nghèo từ
miền p sang miền ;. Khi đảo chiều điện trường ngoài,
dòng điện không thể chạy từ miền ? sang miền p, vì
khi ấy không có hạt tải điện nào đến lớp nghèo, điện
trở của nó trở nên rất lớn. Tà gọi chiều dòng điện qua
được lớp nghèo (từ p sang ø) là chiêu thuận, chiều kia
(từ m sang p) là chiều ngược.

3. Hiện tượng phun hạt tải điện

Khi dòng điện chạy qua lớp chuyển tiếp p—n theo
chiều thuận, các hạt tải điện đi vào lớp nghèo có thể
đi tiếp sang miền đối diện. Ta nói rằng có hiện tượng
phun hạt tải điện từ miền này sang miền khác. Tuy
nhiên, chúng không thể đi xa quá khoảng 0,l mm, vì
cả hai miền p và n lúc này đều có êlectron và lỗ trống
nên chúng dễ gặp nhau và biến mất từng cặp.

IV - ĐIÔT BÁN DẪN VÀ MẠCH CHỈNH LƯU
DÙNG ĐIÔT BÁN DẪN

Điôt bán dẫn thực chất là một lớp chuyển tiếp
p—n. Kí hiệu của điôt và đặc tuyến vôn — ampe của
điôt được vẽ trên Hình 17.6. Vì dòng điện chủ yếu
chỉ chạy qua điôt theo chiều từ p đến n, nên khi nối
nó vào mạch điện xoay chiều, dòng điện cũng chỉ
chạy theo một chiều. Tà nói điôt bán dẫn có tính
chỉnh lưu. Nó được dùng để lắp mạch chỉnh lưu,
biến điện xoay chiều thành một chiều.

V-TRANZITO LƯỠNG CỰC n-p-n. CẤU TẠO VÀ
NGUYÊN LÍ HOẠT ĐỘNG

1. Hiệu ứng tranzito
Xét một tinh thể bán dẫn trên đó có tạo ra một
miền p, và hai miền m, và z;. Mật độ êlectron trong

--- Trang 106 (Vat li 11.pdf) ---
miền ñ; rất lớn so với mật độ lỗ trống trong miễn p.
Trên các miền này có hàn các điện cực C, 8, £.
Điện thế ở các cực £, 8, C giữ ở các giá trị Vỹ = 0,
Vẹ vừa đủ để lớp chuyển tiếp p—n„ phân cực thuận,
Vệ có giá trị tương đối lớn (cỡ 10 V).
a) Giả sử miền p rất dày, nạ và n; cách xa nhau
Lớp chuyển tiếp »,—p phân cực ngược, chỉ có
dòng điện rất nhỏ do êlectron chạy từ p sang ¡, và

lỗ trống chạy từ z, sang p sinh ra. Điện trở Rạp; giữa
€ và 8 rất lớn (Hình 17.8a).

Lớp chuyển tiếp p~nx phân cực thuận, dòng điện
chạy qua chủ yếu là dòng êlectron phun từ „ sang
miền p. Các êlectron này không tới được lớp
chuyển tiếp p—m,, do đó không ảnh hưởng tới Ra.
b) Giả sử miễn p rất mỏng, nị rất gân n„

Đại bộ phận dòng êlectron từ ; phun sang ? có
thể đi tới lớp chuyển tiếp ø,—p, rồi tiếp tục chạy
sang ø, đến cực C (Hình 17.8b) làm cho điện trở
#( giảm đáng kể.

Hiệu ứng dòng điện chạy từ B sang E làm thay
đổi điện trở Rạp goi là hiệu ứng tranzito.

Vì đại bộ phận êlectron từ ø; phun vào không
chạy về 8 mà chạy tới cực C, nên ta có 1g << l; và
1® lạ. Dòng ï„ nhỏ (do nguồn điện đặt vào 8 cung
cấp) sinh ra dòng /¿ lớn (do nguồn điện đặt vào C
cung cấp), chứng tỏ có sự khuếch đại dòng điện.

2. Tranzito lưỡng cực n-p—n

Tỉnh thể bán dẫn được pha tạp để tạo ra một
miền p rất mỏng kẹp giữa hai miền nị và n; đã
mô tả ở trên gọi là tranzifo lưỡng cực n-p—n
(Hình I7.9). BE

“Tranzito có ba cực :
— Cực góp hay colectơ, kí hiệu là C.
— Cực đáy hay cực gốc, hoặc bazơ, kí hiệu là B.
—. Cực phát hay êmitơ, kí hiệu là E.

L9j
Miền nghèo
B
Êlectron từ nạ
phun vào p
a)
Elov
eL Ìk
5 Êlectron từ n„
phun vào ø
B và lan sang r
b)
EloVir.
Hình 17.8
Minh hoạ hiệu ứng tranzito :

a) Khi miền p dày : không œ hiệu ứng
tranzito.

b) Khi miền p mỏng : có hiệu ứng trarzilo.

Tinh thể bán dẫn được pha
tạp để tạo ra một miền n mỏng
kẹp giữa hai miền p có thể gọi là
tranzito được không ?

Trarzito lưỡng cực :

a) Mô hình.

b) Cấu trúc thực.

©) Kí hiệu của tranzito n—p—n

105

--- Trang 107 (Vat li 11.pdf) ---
"Tranzito có khả năng khuếch đại tín hiệu điện, và là linh kiện
chủ lực đã dẫn đến sự bùng nổ của công nghệ điện tử và thông
tin ngày nay. Ứng dụng phổ biến nhất của tranzito là để lắp mạch
khuếch đại và khoá điện tử.

Chất bán dẫn là một nhóm vật liệu mà tiêu biểu là gemani và silic.

Điện trở suất của các chất bán dẫn có giá trị nằm trong khoảng trung gian giữa kim
loại và điện môi.

Điện trở suất của chất bán dẫn phụ thuộc mạnh vào nhiệt độ và tạp chất.
Chất bán dẫn có hai loại hạt tải điện là êlectron và lỗ trống.

Dòng điện trong chất bán dẫn là dòng chuyển dời có hướng của các êlectron tự do và
lỗ trống dưới tác dụng của điện trường.

Bán dẫn chứa đôno (tạp chất cho) là loại n, có mật độ êlectron rất lớn so với mật độ lỗ

trống. Bán dẫn chứa axepto (tạp chất nhận) là loại p, có mật độ lỗ trống rất lớn so với mật
độ êlectron.

Lớp chuyển tiếp p— n là chỗ tiếp xúc giữa hai miền mang tính dẫn điện p và n trên mộttỉnh
thể bán dẫn. Dòng điện chỉ chạy qua được lớp chuyển tiếp p-n theo chiều từp sang n,nên
lớp chuyển tiếp p—n được dùng làm điôt bán dẫn để chỉnh lưu dòng điện xoay chiều.
Một lớp bán dẫn loại p rất mỏng kẹp giữa hai lớp bán dẫn loại n thực hiện trên một tỉnh
thể bán dẫn (Ge, Sỉ,...) là một tranzito n—p— n. Tranzito có khả năng khuếch đại tín hiệu
điện, và dùng để lắp bộ khuếch đại và các khoá điện tử.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
? vy

1. Tính chất điện của bán dẫn và kim loại khác _ 6. Phátbiểu nào dưới đây là chính xác ?
nhau thế nào ?

2. Điểm khác nhau chính giữa nguyên tử đôno
và axepto đối với silic là gì ?

Người ta gọi silic là chất bán dẫn vì
A. nó không phải là kim loại, cũng không phải

là điện môi.
3. Mô tả cách sinh ra êlectron và lỗ trống trong K ng
bán dẫn tỉnh khiết, bán dẫn n và p. R In điện trong đó có thể là êledron và

+ ——ả ~” ` chạy qua lớp chuyển tiếp p~n €. điện trở suất của nó rất nhạy cảm với nhiệt
nộ - độ, tạp chất, và các tác nhân ion hoá khác.
5. Khi nào thì một lớp bán dân p kẹp giữa hai lớp NT
bán dẫn n trên một tĩnh thể được xem là một — D- Cóbaffdo tên.
tranzfo n~p—n ? 7. Phát biểu nào dưới đây về tranzio là chính xác ?

106

--- Trang 108 (Vat li 11.pdf) ---
A. Một lớp bán dẫn loại p kẹp giữa hai lớp bán
dẫn loại n là tranzito n-p-n.

B. Một lớp bán dẫn loại n mỏng kẹp giữa hai
lớp bán dẫn loại p không thể xem là tranzito.

Em có biết ?

MẠCH KHUẾCH ĐẠI DÙNG TRANZITO

Sơ đỏ nguyên lí của mạch khuếch đại dùng tranzito n=p—n
(còn gọi là tầng khuếch đại kiếu êmitơ chung hay êmitơ nối
đất) được vẽ trên Hình 17.10. Suất điện động của nguồn é„.
thường vào khoảng từ 6 V đến 12 V. Các điện trở K, và R,
được chọn đế cho hiệu điện thế của Uy, vào khoảng 0,7 V,
đủ để phân cực thuận lớp chuyến tiếp 8~ E, với R; vào khoảng
5 + 10 k@. Điện trở tải Rịr được chọn sao cho hiệu điện thế

ể c
giữa colectơ và êmitơ vào cỡ _~2”.. Tín hiệu điện cần khuếch

đại đưa vào chân bazơ và êmitơ (lối vào) và lấy ra trên điện
trở tải hoặc giữa chân colectơ và êmitơ (lối ra). Các tụ điện C¡
và €„ được dùng khi chỉ muốn khuếch đại tín hiệu điện xoay
chiêu. Để khuếch đại những tín hiệu rất yếu, ta có thế mắc nối
tiếp nhiều tầng khuếch đại với nhau, lối vào của tẳng sau nối
với lối ra của tầng trước.

Ngày nay, người ta đã chế tạo những vi mạch khuếch đại
hoàn chỉnh bằng tranzito trên một mảnh silic diện tích khoảng
1/4 mnẺ và gọi là bộ khuếch đại thuật toán (viết tắt là bộ KĐTT).
Bộ KĐTT phổ biến là vi mạch „uA 741. Hình 17.11 vẽ hình dạng
bên ngoài của vi mạch KĐTT, kí hiệu thường dùng của nó, và
mạch đo nhiệt độ dùng cặp nhiệt điện lắp bằng bộ KĐTT. Mạch
này dùng hai nguồn điện 9 V mắc nối tiếp, điểm giữa nối đất.
Chân 7 ở điện thế + 9 V, chân 4 ở điện thế - 9 V. Tín hiệu cần
khuếch đại đưa vào các chân 2 và 3, tín hiệu lấy ra được đưa
vào milivôn kế V mắc giữa chân 6 và đất. Hệ số khuếch đại
(tỉ số của hiệu điện thế ở lối ra và hiệu điện thế ở lối vào) là
k= n. và không phụ thuộc loại bộ KĐTT. Nếu dùng cặp

nhiệt Án đồng — constantan, (ơr = 40 IiV/K), ta có thế chọn
Rị = 250 kQ, K, = 10 kQ thì mỗi độ chia trên milivôn kế sẽ
tương ứng với 19C.

€. Một lớp bán dẫn loại p mỏng kẹp giữa hai lớp
bán dẫn loại n luôn có khả năng khuếch đại.

D. Trong tranzito n-p-n, bao giờ mật độ hạt
tải điện miền êmitơ cũng cao hơn miền bazơ.

Hình 17.10
Sơ đồ nguyên lí của mạch khuếch
đại dùng tranzifo n=p—n

8765

)
Hình 17.11
Bộ KĐTT và ứng dụng :
a) Hình dạng bên ngoài của bộ
KĐTT.

b) Kí hiệu thường dùng của bộ KĐTT.
c) Sơ đồ máy đo nhiệt độ dùng cặp
nhiệt điện đồng - constantan lắp
bằng bộ KĐTT.

107

--- Trang 109 (Vat li 11.pdf) ---
1ö

108

Thực hành : KHẢO SÁT ĐẶC TÍNH CHỈNH
LƯU CỦA ĐIÔT BÁN DẪN VÀ ĐẶC TÍNH

KHUẾCH ĐẠI CỦA TRANZITO

Các loại linh kiện bán dẫn có đặc tính rất khác nhau, tuỳ thuộc số lượng và cấu tạo của các lớp
chuyển tiếp p—n được hình thành trong mỗi loại linh kiện. Thực vậy, điôt có đặc tính chỉnh lưu
dòng điện chỉ do tác dụng của một lớp chuyển tiếp p—n, tranzito có đặc tính khuếch đại dòng
điện (hoặc điện áp) do tác dụng của hai lớp chuyến tiếp p—n được hình thành bởi một miền p rất
mỏng kẹp giữa hai miền n, hoặc bởi một miền n rất mỏng kẹp giữa hai miền p. Những đặc tính
này sẽ được lần lượt khảo sát trong thí nghiệm dưới đây.

Hình 18.1

A-KHẢO SÁT ĐẶC TÍNH CHỈNH LƯU CỦA ĐIÔT BÁN DẪN

I- MỤC ĐÍCH THÍ NGHIỆM
1. Khảo sát đặc tính chỉnh lưu của điôt.
2. Vẽ đặc tuyến vôn — ampe của điôt.

II- DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

Bộ thiết bị thí nghiệm “Khảo sát đặc tính chỉnh lưu của điôt
bán dẫn” được bố trí như Hình I8.I.

1. Điôt chỉnh lưu (loại D 4007).

2. Nguồn điện U (AC —- DC: 0-3-6—9—12V/3A).

3. Điện trở bảo vệ #ạ = 820 @.

4. Biến trở núm xoay # (loại 10 © x 10 ).L]D

5. Đồng hồ đo điện đa năng hiện số (DT-830B) dùng làm chức
năng miliampe kế một chiều A.

--- Trang 110 (Vat li 11.pdf) ---
6. Đồng hồ đo điện đa năng hiện số (DT-830B)
dùng làm chức năng vôn kế một chiều V.

7. Bảng lắp ráp mạch điện.

8. Bộ dây dẫn nối mạch điện có hai đầu phích cắm.
9. Khoá đóng - ngất mạch điện K.

III- CƠ SỞ LÍ THUYẾT

Điôt chỉnh lưu là linh kiện bán dẫn được cấu tạo
bởi một lớp chuyển tiếp p—z hình thành tại chỗ tiếp
xúc giữa hai miền mang tính dẫn p và tính dẫn ø
trên một tinh thể bán dẫn.

Điện cực nối với miền p gọi là anôt A, điện cực
nối với miền ø gọi là catôt K. Điôt chỉnh lưu được
kí hiệu như Hình 1§.2a.

Do tác dụng của lớp chuyển tiếp p—n nên điôt
bán dẫn có đặc tính chỉnh lưu dòng điện, tức là nó
chỉ cho dòng điện chạy qua theo chiều thuận từ
miền p sang miền ø (xem mục IV, bài l7).

"Trong thí nghiệm này, ta sử dụng các đồng hồ đo
điện đa năng hiện số DT-830B để khảo sát đặc tính
chỉnh lưu dòng điện của điôt bán dẫn.

IV - GIỚI THIỆU DỤNG CỤ ĐO

Đồng hồ đo điện đa năng hiện số kiểu DT-830B
là dụng cụ đo điện hiện đại, có nhiều thang đo với
các chức năng khác nhau (xem mục IV, bài 12).

V - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM

1. Khảo sát dòng điện thuận chạy qua điôt

a) Mắc điôt AK và điện trở bảo vệ #ạ theo sơ đồ
mạch điện Hình 18.3, trong đó chú ý đặt đúng :

— Khoá K ởvị trí ngất điện (OFF) ;

— Nguồn điện U ở vị trí6 V một chiều ;

— Biến trở # nối với hai cực của nguồn điện theo
kiều phân áp ;

s) F
a)

b) Ảnh chụp điôt

Hình 18.2

Chiều thuận của điêt bán
dẫn vẽ trên Hình 18.2 hướng
theo chiều từ anôt A sang catôt K
hay theo chiều ngược lại ?

Hãy cho biết chức năng và
thang đo của đồng hồ đo điện đa
năng hiện số DT-830B khi núm
xoay của nó được đặt ở các vị trí
sau : DCV 20, DCV 2000m, DCA
200m, DCA 200\.

Hình 18.3

109

--- Trang 111 (Vat li 11.pdf) ---
Hãy nói rõ
chức năng hoạt
động của biến trở
R, miliampe kế A,
vôn kế V và điện
trở bảo vệ Rọ mắc
trong mạch điện
Hình 18.3.

Hình 18.4

110

— Điôt AK phân cực fhuận : anôt A nối với cực dương, catôt K
nối với cực âm của nguồn điện Ù ;
—_ Vôn kế V ở vị trí DCV 20, mắc song song với điôt AK ;
— Miliampe kế A ở vị trí DCA 20m, mắc nối tiếp với đoạn mạch
chứa điôt AK và vôn kế.
b) Cấm phích lấy điện của nguồn điện U vào ổ điện ~ 220 V.
Gạt công tắc của nguồn điện Ù về bên phải : đèn tín hiệu LED
phát sáng, báo hiệu nguồn điện đã hoạt động.
c) Gạt núm bật - tắt của miliampe kế A và vôn kế V sang vị trí
*ON” để các chữ số hiển thị trên màn hình.
đ) Đóng khoá K và vặn núm xoay của biến trở # đến vị trí sao
cho hiệu điện thế giữa hai cực của điôt AK hiển thị trên vôn kế V
có giá trị U = 0. Sau đó, thay đổi vị trí núm xoay của biến trở #
để tăng dần hiệu điện thế U (tới giá trị khoảng 0,70 V).

Ghi các giá trị cường độ dòng điện ï„. hiển thị trên miliampe kế
A tương ứng với các giá trị hiệu điện thế Ư vào Bảng thực hành 18.I.
2. Khảo sát dòng điện ngược chạy qua điôt
a) Gạt công tắc của nguồn điện U về bên trái để ngất điện. Mắc
điôt AK, miliampe kế A và vôn kế V theo Hình 18.4, trong đó
chú ý đặt đúng :
¬ Khoá K ở vị trí ngất điện (OEE) ;
— Nguồn điện U ở vị trí 6 V một chiều ;
— Biến trở # nối với hai cực của nguồn điện
theo kiểu phân áp ;
— Điôt AK phân cực gược : anôt A nối với cực âm,
catôt K nối với cực dương của nguồn điện U ;
— Miliampe kế A ở vị trí DCA 200k, mắc nối tiếp
với điôt AK ;
—_ Vôn kế V ở vị trí DCV 20, mắc song song với đoạn mạch chứa
điôt AK và miliampe kế A.
b) Gạt công tắc của nguồn điện U về bên phải để đóng điện. Đóng
khoá K và vặn núm xoay của biến trở # đến vị trí sao cho hiệu điện
thế giữa hai cực của điôt AK hiển thị trên vôn kế có giá trị U = 0.
e) Thay đổi vị trí núm xoay của biến trở # để tăng dần hiệu
điện thế U.

--- Trang 112 (Vat li 11.pdf) ---
Ghi các giá trị cường độ dòng điện ngược ï„ hiển thị trên
miliampe kế A tương ứng với các giá trị hiệu điện thế Ư vào
Bảng thực hành 18.1.

d) Gạt công tắc của nguồn điện U về bên trái để ngất điện. E#

B - KHẢO SÁT ĐẶC TÍNH KHUẾCH ĐẠI CỦA TRANZITO

I- MỤC ĐÍCH THÍ NGHIỆM

1. Khảo sát đặc tính khuếch đại của tranzito bằng một mạch
điện đơn giản.

2. Xác định hệ số khuếch đại dòng của mạch tranzito.

II- DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

Bộ thiết bị thí nghiệm “Khảo sát đặc tính khuếch đại của
tranzito” được bố trí như Hình 18.5.
1. Tranzito lưỡng cực ø—=p—n (loại C 828).
2. Nguồn điện U (AC-DC : 0-3-6-9—12V/3A).
3. Biến trở núm xoay # (loại 10 © x 10).
4. Điện trở : #„ = 300 kQ.
5. Điện trở ®c= 820 O.
6. Đồng hồ đo điện đa năng hiện số (DT-830B) dùng làm chức
năng micrôampe kế một chiều A,..
7. Đồng hồ đo điện đa năng hiện số (DT-830B) dùng làm chức
năng miliampe kế một chiều 4s.

8. Bảng lắp ráp mạch điện.
9. Bộ dây dẫn nối mạch điện có hai đầu phích cắm.
10. Khoá đóng — ngắt mạch điện K.

Hình 18.5

So sánh cách
mắc miliampe kế A
và vôn kế V trong
hai sơ đồ :

- Điôt phân cực
thuận (Hình 18.3) ;

- Điôt phân cực
ngược (Hình 18.4).
Giải thích tại sao.


--- Trang 113 (Vat li 11.pdf) ---
€) Ảnh chụp tranzito
Hình 18.6

Hình 18.7

Hình 18.8
112

III- CƠ SỞ LÍ THUYẾT

“Tranzito (lưỡng cực) ”—p—n là dụng cụ bán dẫn,
được cấu tạo từ một tỉnh thể bán dẫn có một miền
mang tính dẫn p rất mỏng kẹp giữa hai miền mang
tính dẫn (Hình 18.6a).

Điện cực nối với miền có mật độ êlectron rất
lớn gọi là cực êmitơ £, điện cực nối với miền còn
lại gọi là cực colectơ C, điện cực nối với miền p ở
giữa gọi là cực bazơ Ø. Tranzito „=p—n được kí hiệu
như Hình 18.6b.

Để tranzito hoạt động, ta phải đặt nguồn điện có
hiệu điện thế Ư, vào giữa hai cực 8—E và phải đặt
nguồn điện có hiệu điện thế U; (với U; > U,) vào
giữa hai cực C—E, sao cho lớp chuyển tiếp 8—E
phân cực thuận và lớp chuyển tiếp C—8 phân cực
ngược (Hình 18.7). Tranzito có tác dụng khuếch đại
cường độ dòng điện hoặc hiệu điện thế — gọi chung
là khuếch đại tín hiệu điện (xem mục V, bài 17).

Trong thí nghiệm này, ta sử dụng các đồng hồ đo
điện đa năng hiện số DT-8§30B để khảo sát đặc tính
khuếch đại dòng điện của tranzito —=p—n bằng một
mạch điện đơn giản (Hình 18.8).

IV - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM

1. Mắc tranzito n=p—n và các đồng hồ đo điện đa
năng hiện số DT-830B theo Hình 18.8, trong đó chú
ý đặt đúng :

— Khoá K ở vị trí ngắt điện (OFF) ;

— Nguồn điện Ư ở vị trí 6 V một chiều ;

~ Biến trở # nối với hai cực dương và âm của nguồn
điện một chiều theo kiểu phân áp ;

— Micrôampe kế A, ở vị trí DCA 200, mắc nối tiếp
với điện trở #; = 300 k© và cực bazơ Ö của tranzito ;
~ Miliampe kế A; ở vị trí DCA 20m, mắc nối tiếp với
điện trở &„. 820 €2 và cực colectơ C của tranzito.

--- Trang 114 (Vat li 11.pdf) ---
Trong thí nghiệm

2. Gạt công tắc của nguồn điện Ư về bên phải. Đóng khoá K và dừng "Wfilgi0siigs

vận núm xoay của biến trở # đến vị trí sao cho micrôampe kế 4, kế đặt ở vị trí DCA
chỉ cường độ dòng điện 7; lớn nhất. Ghi giá trị tương ứng của 200 để đo cường
cường độ dòng điện /„ trên micrôampe kế A, và cường độ dòng _ độ dòng bazơ ïa và
điện 7„. trên miliampe kế A; vào Bảng thực hành 18.2. dùng miliampe kế

3 : : . ng XỔ X. đặt ở vị trí DCA
3. Thực hiện năm lần động tác trên, mỗi lần lại thay đổi vị trínúm 20m để đo dòng

xoay của biến trở # từ 100 © đến 50 © (mỗi lần giảm I0 ©) để colectg TẠ)
giảm dân cường độ dòng điện ï;-. Ghi giá trị tương ứng của cường
độ dòng điện 7; và cường độ dòng điện 74. vào Bảng thực hành I8.2.

4. Tất điện của các đồng hồ hiện số A,, A; và nguồn điện một
chiều khi thực hiện xong các phép đo.

BÁO CÁO THỰC HÀNH

II X8LETLùngrrgoyfftscbogoEpbouasgiiigbxÉSiGHTEESHHBHOW' SN HJOID)stsoigrrctarlissipHÐÐgisgttir S1100pntoioirtissiNk
1. Tên bài thực hành :

a) Vẽ đồ thị 1 =ƒ (U) biểu diễn cường độ dòng điện 7 chạy qua điôt bán dẫn phụ thuộc
hiệu điện thế Ư giữa hai cực của nó.

b) Nhận xét và kết luận :

— Cường độ dòng điện chạy qua điôt phân cực thuận có giá trị..............
trong khoảng hiệu điện thế U/ từ 0 đến... .. và nó chỉ bất đầu
mạnh khi hiệu điện thế U tiếp tục tăng đến giá trị lớn hơn...............

113

--- Trang 115 (Vat li 11.pdf) ---
— Cường độ dòng điện chạy qua điôt phân cực ngược có giá trị bằng ........
với mọi giá trị của hiệu điện thế U từ 0 đến khoảng .................

— Các kết quả nêu trên chứng tỏ điôt bán dẫn có đặc tính ...
tức là chỉ cho dòng điện chạy qua nó theo chiều từ cực

....S.1g CỰC ...

3. Bảng thực hành 18.2: Khẻdo sát đặc tính khuếch đại của tranzifo

Với Rẹ ~ 820 Q

m======—-<_....====
Làhbn | )j ¡| |)

a) Tính hệ số khuếch đại dòng @ của mạch tranzito ứng với mỗi lần đo.
b) Tính giá trị trung bình của Ø và sai số lớn nhất (A/)„m„„ :

c) Ghi kết quả của phép đo :
#:.B:d\ÊNBÌ, -irằnggrtrồfn tpaợg tprd sŠ ugNpgenzhgEr8nitiBAHBSf0SUSD 2M600010DxEu
d) Vẽ đồ thị /ạ.= ƒ„) biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ dòng colectơ 7„. vào cường
độ dòng 7ï; trong mạch tranzito.

CÂU HỎI

1. Mô tả nguyên tắc cấu tạo của điôt chỉnh lưu. 4. Mô tả nguyên tắc cấu tạo của tranzito (lưỡng

Vẽ kí hiệu của điôt này kèm theo tên gọi các
điện cực của nó.

2. Điôt chỉnh lưu có đặc tính gì ? Hãy nói rõ
chiều của dòng điện chạy qua điôt này. Giải
thíchtai sao.

3. Vẽ sơ đồ mạch điện dùng khảo sát đặc tính
chỉnh lưu của điôt bán dẫn trong hai
trường hợp :

a) Điôt phân cực thuận.
b) Điôt phân cực ngược.

114

cực) n-p-n. Vẽ kí hiệu của tranzilo này kèm
theo tên gọi các điện cực của nó.

.  Tranzito có đặc tính gì ? Muốn dùng tranzito

n~p-n để khuếch đại dòng điện, ta phải nối
các điện cực của nó với các nguồn điện như
thế nào ?

. Vẽ sơ đồ mạch điện dùng khảo sát đặc tính

khuếch đại của mạch tranzito n-p¬n. Nói rõ
chiều của các dòng điện chạy trong mạch điện
của tranzito đó.

--- Trang 116 (Vat li 11.pdf) ---
T“ kết  DÒNG ĐIỆN TRONG
chương lII CÁC MÔI TRƯỜNG

1. Kim loại
«_ Hạt tải điện là êlectron tự do với mật
độ n = hằng số.
e Dòng điện trong kim loại là dòng
chuyển dời có hướng của các êlectron tự
do dưới tác dụng của điện trường.
e Điện trở suất của kim loại tăng khi
nhiệt độ tăng :

Ø= Øạ[l + #(f— fq)]

2. Chất điện phân
e Chất điện phân là các dung dịch axit,
bazơ, muối hoặc các hợp chất này nóng chảy.
«_ Hạt tải điện là các ion dương và ion
âm bị phân l¡ từ phân tử chất điện phân.
« Dòng điện trong chất điện phân là
dòng chuyển dời có hướng của các ion
trong điện trường.
« Hiện tượng điện phân là hiện tượng
dòng điện tách các hợp chất thành các
thành phân hoá học và đưa chúng đến
các điện cực.
e_ Khối lượng của chất được giải phóng ở
điện cực tuân theo định luật Fa-ra-đây :
II A
HE .—
96500 ø

« Ứng dụng : Điều chế clo, xút, luyện
kim (nhôm), mạ điện...

3. Chất khí

«_ Chất khí vốn không có hạt tải điện.
Các hạt tải điện (êlectron, ion) được
tạo ra nhờ tác nhân ion hoá.

e Dòng điện trong chất khí là dòng
chuyển dời có hướng của các êlectron
và các ion trong điện trường.

ø_ Dẫn điện không tự lực : Biến mất khi
không còn tác nhân ion hoá.

«_ Dẫn điện tự lực : Duy trì được nhờ tự
tạo ra hạt tải điện ban đầu và nhân số hạt
tải điện ấy lên nhiều lần nhờ dòng điện
chạy qua.

— Hồ quang điện : Tự tạo ra êlectron
nhờ phát xạ nhiệt êlectron từ catôt nóng.
Nhiệt độ catôt được duy trì nhờ dòng
điện. Ứng dụng : làm đèn ống, hàn điện.
—_ Tia lửa điện : Tự tạo ra êlectron và ion
dương nhờ ion hoá chất khí bằng điện
trường mạnh. Xảy ra trong tia sét. Ứng
dụng : làm bugi ô tô, xe máy.

115

--- Trang 117 (Vat li 11.pdf) ---
4. Chân không

«_ Chân không vốn không có hạt tải điện.
Dẫn điện được khi đưa êlectron vào.

«_ Dòng điện trong chân không là dòng
chuyển dời có hướng của các êlectron.

«_ Điôt chân không có tính chỉnh lưu.

« Tia catôt (ta âm cực) là chùm
êlectron bay tự do. Tia catôt mang năng
lượng cao.

ø Tia catôt có thể được tạo ra bằng
phóng điện qua chất khí ở áp suất thấp
hoặc bằng súng êlectron.

° Ứng dụng : làm điôt chân không, ống
phóng điện tử và đèn hình.

11ó

5, Chất bán dẫn

« Giá trị của điện trở suất nằm trung
gian giữa điện trở suất của kim loại và
điện trở suất của điện môi.

«_ Hạt tải điện trong chất bán dẫn :

— là êlectron nhưng thể hiện dưới hai
dạng : êlectron tự do (tích điện âm) và lỗ
trống (tích điện dương).

— là do chuyển động nhiệt hoặc các tác
nhân ion hoá khác sinh ra.

e Dòng điện trong chất bán dẫn là
dòng chuyển dời có hướng của các
êlectron tự do và lỗ trống dưới tác dụng
của điện trường.

« Bán dẫn loại ø : chứa tạp chất đôno,
mật độ êlectron rất lớn so với mật độ lỗ
trống.

ø_ Bán dẫn loại p : chứa tạp chất axepto,
mật độ lỗ trống rất lớn so với mật độ
êlectron.

ø Lớp chuyển tiếp p—n có tính chỉnh
lưu, dùng làm điôt bán dẫn.

« Cấu trúc ø#—p—n với miền p rất mỏng
có hiệu ứng tranzito và khả năng khuếch
đại dòng điện, được dùng làm tranzito.

--- Trang 118 (Vat li 11.pdf) ---
CHƯNG: IV
Từ trường

Tàu điện chạy trên đệm từ trường

Trong phần Điện học, ta đã nghiên cứu điện trường do các điện tích đứng yên gây ra. Bắt đầu từ chương
này, ta nghiên cứu từ trường do các hạt điện tích chuyển động và các nam châm gây ra, cụ thể là :

«_ Từ trường của nam châm

e_ Từ trường của dòng điện

e _ Từ trường của Trái Đất

s_ Tác dụng của từ trường lên dây dẫn có dòng điện

e _ Tác dụng của từ trường lên hạt điện tích chuyển động

117

--- Trang 119 (Vat li 11.pdf) ---
19 TỪ TRƯỜNG

Trong chương I, chúng ta đã nghiên cứu lực điện — lực tương tác giữa các điện tích đứng yên.
Nguồn gốc của lực điện là điện trường.
Một vấn đẻ tự nhiên được đặt ra là khi các điện tích chuyển động thì lực tương tác giữa chúng

ra sao ? Chúng gây ra loại trường gì ?

Vật liệu nào sau đây không
thể làm nam châm 2?

A. Sắt non.

B. Đồng ôxit.
C€. Sắt ôxit.

D. Mangan ôxit.

N

l)

Hình 19.1 Kim nam châm

118

I- NAM CHÂM

1. Từ rất lâu trong lịch sử, loài người đã nhận thấy
một vài loại quặng sắt có khả năng hút được sắt
vụn. Loại quặng sát đó được gọi là nưm châm. Về
sau người ta nhận thấy vật liệu dùng để làm nam
châm thường là các chất (hoặc là các hợp chất của
chúng) : sắt, niken, côban, mangan, gađôlinium,
đdisprôsium.

2. Trên một nam châm, có những miền hút sắt vụn
mạnh nhất : đó là các cực của nam châm. Môổï nam
châm bao giờ cũng có hai loại cực phân biệt. Một
kim nam châm nhỏ được đặt tự do và có thể quay
xung quanh một trục thẳng đứng đi qua trọng tâm
của kim (Hình 19.1), nếu không có một nam châm
nào khác (hoặc một dòng điện nào) đặt gần kim
nam châm ấy, thì ta thấy nó luôn nằm theo hướng
Nam - Bắc. Do vậy, hai cực của nam châm cũng
được đặt tên là cực Nam và cực Bắc, kí hiệu là S
(South) và X (North).

--- Trang 120 (Vat li 11.pdf) ---
3. Thực nghiệm chứng tỏ rằng, giữa các nam châm
có tương tác với nhau thông qua các lực đặt vào các
cực. Cụ thể là hai cực của hai nam châm đặt gần
nhau sẽ đẩy nhau khi chúng cùng tên và hút nhau
khi chúng khác tên. Lực tương tác đó được gọi là
lực từ và các nam châm được gọi là có ft tính.

II- TỪ TÍNH CỦA DÂY DẪN CÓ DÒNG ĐIỆN

1. Thực nghiệm chứng tỏ rằng, dây dẫn có dòng
điện (gọi tất là dòng điện) cũng có từ tính như nam
châm. Cụ thể là :

a) Dòng điện có thể tác dụng lực lên nam châm ;
b) Nam châm có thể tác dụng lực lên dòng điện ;
e) Hai dòng điện có thể tương tác với nhau.

Trên Hình 19.3, dòng điện có cường độ ï chạy
trong dây dẫn cố định đặt song song với một nam
châm. Dưới tác dụng của lực từ do dòng điện gây
ra, cực Bắc của nam châm dịch chuyển về phía
trước hình vẽ, cực Nam của nam châm dịch chuyển
về phía sau.

Trên Hình 19.4, nam châm cố định tác dụng lực
từ £ lên đoạn dây dẫn có dòng điện 7. lò) đây, đoạn
dây dẫn có một đầu nhúng vào một dung dịch dẫn
điện để khép kín dòng điện, đồng thời đoạn dây dẫn
ấy cũng có thể xê dịch tuỳ theo tác dụng của lực từ
đo nam châm gây ra.

Hình 19.4
Lực từ do nam châm tác dụng lên
dòng điện

Hình 19.2

Một thanh nam châm M được
giữ thăng bằng nằm ngang bằng
một sợi dây thẳng đứng đi qua
trọng tâm của nó (Hình 19.2).
Người quan sát cầm một thanh
nam châm thứ hai sao cho không
được chạm vào thanh nam châm
M. Hỏi phải đặt thanh nam châm
thứ hai như thế nào để cho cực
Bắc của thanh nam châm M:

a) đi lên 2

c) chuyển động theo đường tròn
trong mặt phẳng nằm ngang 2?

b) đi xuống ?

Tì Fạ
wo
Dòng điện 1
Hình 19.3
Lực từ do dòng điện tác dụng lên
nam châm

Tiên Hình 19.3, kí hiệu ÓÖ có
nghia là lực ñ hướng về phía sau mặt
phẳng hình vẽ ; kí hiệu Œ) có nghĩa
là lực , hướng vẻ phía trước mặt
phẳng hình vẽ.

119

--- Trang 121 (Vat li 11.pdf) ---
II
Hút

Ì |

li
1

Đẩy
b

H

Hình 19.5

Lực tương tác giữa
hai dòng điện
thẳng song song

120

Trên Hình 19.5, hai dây dẫn song song có các dòng điện 1,
1; tác dụng lên nhau lực hút khi 7 và 7; cùng chiều, lực đẩy
khi 7, và F, ngược chiều.

2. Kết luận

Giữa hai dây dẫn có dòng điện (gọi tắt là hai dòng điện), giữa
hai nam châm, giữa một dòng điện và một nam châm đều có lực
tương tác ; những lực tương tác ấy gọi là /ực ứ. Tà cũng nói dòng
điện và nam châm có f fính.

III- TỪ TRƯỜNG

1. Trong chương I, để giải thích sự xuất hiện của lực điện, người
ta đưa ra khái niệm điện trường.

“Trong chương này, chúng ta dùng phương pháp so sánh tương
tự để giải thích sự xuất hiện của lực từ.

Xung quanh một dòng điện hay một nam châm tồn tại một từ
trường. Chính từ trường này đã gây ra lực từ tác dụng lên một
đồng điện khác hay một nam châm khác đặt trong đó.

2. Định nghĩa

Từ trường là một dạng vát chất tôn tại trong không gian mà
biểu hiện cụ thể là sự xuất hiện của lực từ tác dụng lên một
dòng điện hay một nam châm đặt trong đó.

3. Để phát hiện sự tồn tại của từ trường trong một khoảng không
gian nào đó, người ta sử dụng kim nam châm nhỏ, đặt tại những vị
trí bất kì trong khoảng không gian ấy. Nếu không có tác dụng của
từ trường của một dòng điện hay một nam châm thì kim nam châm
nói trên luôn nằm theo hướng Nam - Bắc. Khi có tác dụng của từ
trường của một dòng điện hay một nam châm, kim nam châm nói
trên sẽ quay đến một vị trí cân bằng xác định ; vị trí này tuỳ thuộc
vào chỗ đặt kim nam châm trong từ trường.

Người ta quy ước : Hướng của từ trường tại một điển là
hướng Nam - Bắc của kùm nam châm nhỏ nằm cân bằng tại
điểm đó.

--- Trang 122 (Vat li 11.pdf) ---
IV- ĐƯỜNG SỨC TỪ

Để biểu diễn về mặt hình học sự tồn tại của từ
trường trong không gian, người ta đưa ra khái niệm
đường sức từ.

1. Định nghĩa

Đường sức từ là những đường vẽ ở trong
không gian có từ trường sao cho tiếp tuyến tại mỗi
điểm có phương trùng với phương của từ trường
lại điển đó:

Đồng thời, người ta cũng quy ước chiêu của đường
sức từ tại một điểm là chiều của từ trường tại điểm đó.

—]
-z] =_
SINH? AB —
Đường sức từ

Có thể quan sát hình dạng của những đường sức
từ bằng thí nghiệm ứừ phố : rắc mạt sắt lên một tấm
kính (hay nhựa trong) nhãn và đưa vào trong từ H
trường cần quan sát. Do tác dụng của từ trường đó,
các mạt sắt trở thành những nam châm nhỏ (bị £ừ
hoá). Các nam châm nhỏ đó sẽ sắp xếp theo những
đường sức từ.

2. Các ví dụ về đường sức từ „
Ñ a) Đường sức từ của dòng điện thẳng
Ví dụ I : Từ trường của dòng điện thẳng rất dài
Thí nghiệm từ phổ cho kết quả về các đường sức từ
gây bởi một dòng điện thẳng rất dài có cường độ 7
(Hình 19.7a) :
a) Là những đường tròn nằm trong những mặt
phẳng vuông góc với dòng điện và có tâm nằm trên
dòng điện ;

b) Có chiều được xác định bởi guy tắc nắm tay phải b) Quy tắc nắm tay phải
sau đây (Hình 19.7b) : Hình 19.7

121

--- Trang 123 (Vat li 11.pdf) ---
1@

a) Dòng điện thẳng có chiều hướng
về phía sau mặt phẳng hình vẽ.

b) Dòng điện thẳng có chiều hướng
về phía trước mặt phẳng hình vẽ.

Hình 19.8
Đường sức từ của dòng điên thẳng

Hình 19.9
1

Để bàn tay phải sao cho ngón cái nằm dọc theo
dây dân và chỉ theo chiêu dòng điện, khi đó các ngón
kia khum lại cho ta chiều của các đường sức từ.

Hình 19.8 biểu diễn đường sức từ của dòng
điện thẳng.

Ví dụ 2 : Từ trường của dòng điện tròn

Thí nghiệm từ phổ cho ta hình dạng các đường
sức từ của dòng điện tròn như Hình 19.9a.

Các đường sức từ của dòng điện tròn đều có chiều
cùng đi vào một mặt và đi ra mặt kia của dòng điện
tròn ấy. Để có thể phát biểu quy tắc về chiều của
các đường sức từ đó, ta định nghĩa mặt Nam của
dòng điện tròn là mặt khi nhìn vào ta thấy dòng
điện chạy theo chiêu kừm đông hồ. còn mặt Bắc thì
ngược lại (Hình 19.9b). Khi đó có thể phát biểu :

Các đường sức từ của dòng điện tròn có chiêu đĩ vào
mặt Nam và đi ra từ mặt Bắc của dòng điện tròn ấy:

Mặt Nam Mặt Bắc

a) Đường sức từ của dòng điện tròn b)

Hình 19.9b cho một phương
pháp xác định nhanh chiều dòng
điện của một dòng điện tròn tại mặt
Nam hay mặt Bắc.

— Tại mặt Nam (South) : viết chữ S rồi
đánh dấu mũi tên vào hai đầu chữ %.
—_ Tại mặt Bắ (Notth) : viết chữ X rồi
đánh dấu mũi tên vào hai đầu chữ X.

Chiều của mũi tên ở hai đầu chữ
# và chữ X chỉ chiều của dòng điện
tròn tương ứng.

122

3. Các tính chất của đường sức từ

Các đường sức từ có những tính chất sau :
a) Qua mỗi điểm trong không gian chỉ vẽ được một
đường sức từ.
b) Các đường sức từ là những đường cong khép kín
hoặc vô hạn ở hai đầu.
c) Chiểu của các đường sức từ tuân theo những
quy tắc xác định (quy tắc nắm tay phải, quy tắc vào
Nam ra Bắc).

--- Trang 124 (Vat li 11.pdf) ---
đ) Người ta quy ước vẽ các đường sức từ sao cho chỗ
nào từ trường mạnh thì các đường sức từ mau và chỗ
nào từ trường yếu thì các đường sức từ thưa.

V - TỪ TRƯỜNG TRÁI ĐẤT

Từ thời cổ, loài người đã biết sử dụng la bàn để
xác định phương hướng.

Bộ phận chính của la bàn là một kim nam
châm có thể quay tự do xung quanh một trục cố
định đi qua trọng tâm của nó. Đặt la bàn tại một
vị trí xác định, xa các nam châm khác và các dòng
điện, kim nam châm của la bàn luôn luôn nằm
theo một hướng xác định không đổi, gần trùng với
hướng Nam - Bắc. Xê dịch la bàn sang những vị
trí khác (không quá xa vị trí cũ), ta thấy hướng
của kim nam châm vẫn không đổi. Đó là do kim
nam châm luôn luôn chịu tác dụng của íừ frường
Trái Đất (địa từ trường).

Phân tích sự biến thiên của từ trường Trái Đất
tại một vị trí xác định trong một khoảng thời gian
dài, người ta nhận thấy, từ trường Trái Đất thay
đổi và có thể viết dưới dạng tổng hợp của hai
thành phần. Thành phần thứ nhất được coi là
không đổi gọi là địa từ trường trung bình. Năm
1839, Gao-xơ đã chứng minh rằng địa từ trường
trung bình có thể coi là từ trường gây bởi một
thanh nam châm khổng lồ nằm trong lòng Trái
Đất, hai đầu nam châm này hướng về hai địđ cực
từ. Góc tạo bởi trục quay của Trái Đất và nam
châm khổng lồ đó bằng I1° (Hình 19.11). Thành
phần thứ hai biến thiên phức tạp và cũng nhỏ hơn
thành phần thứ nhất nhiều, nên không xét ở đây.

Xác định chiều dòng điện
chạy trong vòng tròn (C) ở Hình
19.10. Cho biết đường sức từ có
chiều hướng về phía trước mặt
phẳng chứa vòng tròn (C).

Hình 19.10

Nhưng kiến thức đã biết : Trục
quay của Trái Đất nối liền hai đị¿
cực : Bắc cực và Nam cực. Xét một
điểm trên mặt đất thì :

a) Đường thẳng đứng là đường nối
điểm đó đến tâm của Trái Đất.

b) Mặt phẳng kính tuyến là mặt

phẳng chứa điểm đó và trục quay
của Trái Đất.

Hình 19.11 Từ trường Trái Đất

123

--- Trang 125 (Vat li 11.pdf) ---
=2' Xung quanh một nam châm hay một dòng điện tồn tại một từ trường.

<2! Từ trường là một dạng vật chất, mà biểu hiện cụ thể là sự xuất hiện lực từ tác dụng lên
một nam châm hay một dòng điện đặt trong khoảng không gian có từ trường.

=2 Tại một điểm trong khoảng không gian có từ trường, hướng của từ trường là hướng
Nam — Bắc của kim nam châm nhỏ nằm cân bằng tại điểm đó.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Phát biểu định nghĩa từ trường.
2. Phát biểu định nghĩa đường sức từ.

3. So sánh những tính chất của đường sức điện

và đường sức từ.

4. So sánh bản chất của điện trường và từ trường.

vy

5. Phát biểu nào dưới đây là sai ?
Lực từ là lực tương tác
A. giữa hai nam châm.
B. giữa hai điện tích đứng yên.
€. giữa hai dòng điện.

D. giữa một nam châm và một dòng điện.

124

6. Phát biểu nào dưới đây là đúng ?

Từ trường không tương tác với
A. các điện tích chuyển động.
B. các điện tích đứng yên.

€. nam châm đứng yên.

D. nam châm chuyển động.

7.. Đặt một kim nam châm nhỏ trên mặt phẳng

vuông góc với một dòng điện thẳng. Khi
cân bằng, kim nam châm đó sẽ nằm theo
hướng nào ?

.. Hai kim nam châm nhỏ đặt xa các dòng điện

và các nam châm khác ; đường nối hai trọng
tâm của chúng nằm theo hướng Nam - Bắc.
Khi cân bằng, hướng của hai kim nam châm
đó sẽ như thế nào 2

--- Trang 126 (Vat li 11.pdf) ---
Lực Từ
20 CẢM ỨNG TỪ

Như đã biết trong chương I, đại lượng đặc trưng cho tác dụng của điện trường là cường độ điện
trường. Vậy đại lượng đặc trưng cho tác dụng của từ trường là gì ?

I- LỰC TỪ

Để dễ dàng khảo sát và đo đạc lực từ, trước hết
ta hãy tạo ra một từ trường đều.

1. Từ trường đều

Từ trường đều là từ trường mà đặc tính của nó
giống nhau tại mọi điển ; các đường sức từ là
những đường thẳng song song, cùng chiều và cách
đêu nhau.

Từ trường đều có thể được tạo thành giữa hai cực
của một nam châm hình chữ U (Hình 20.1).

2. Xác định lực từ do từ trường đều tác dụng
lên một đoạn dây dẫn có dòng điện

Trong một từ trường đều có các đường sức từ
thẳng đứng (tạo bởi một nam châm hình chữ Ù,
Hình 20.2a), ta đặt một đoạn dây dẫn M,M; =! vuông
góc với các đường sức từ. Giả sử Ä⁄,M„ được treo
nằm ngang nhờ hai dây dẫn mảnh cùng độ dài
OJMỊ = O;M,, có hai đầu O, và Ø„ được giữ cố
định. Dòng điện đi vào Ø, và đi ra Ø„ qua dây dẫn
M,M, theo chiều từ M, đến M,.

Khi chưa có dòng điện qua Ä⁄,M⁄„ thì 2,É, và
Ø„M„ có phương thẳng đứng, do tác dụng của
trọng lực mẽ của Ä,A; cân bằng với tác dụng của
các lực căng.

Hình 20.1 Từ trường đều

Hình 20.2a

Dòng điện 7 đi vào 0 và đi ra 0; qua
đoạn dây dẫn M;MM; = / đặt vuông góc
với các đường sức từ thẳng đứng của
nam châm hình chữ LJ

125

--- Trang 127 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 20.2b
Xác định lực từ Ÿ tác dụng lên dòng
điện 7 (hướng vào phía trong).

Hãy thiết lập hệ thức (20.1).

Nghiệm lại nhận xét : Hướng
của dòng điện, từ trường và lực
từ tạo thành một tam diện thuận.

Tam diện thuận : Ba vectơ MH..
BuuF không đồng phẳng tạo nên
một tam diện thuận khi chúng thoả
mãn ¿wy đắc bàn tay trái (Hình 20.3) :
Để bàn tay trái sao cho 8 hướng vào
lòng bàn tay, chiều từ từ cổ tay đến ngón
giữa là chiều MM.. khi đó chiều
ngón cái choãi ra chỉ: chiều của #.

Hình 20.3
Quy tắc bàn tay trái

126

Khi cho dòng điện có cường độ 7 chạy qua M,M„
thì xuất hiện lực từ Ể tác dụng lên M, M,. Thực
nghiệm chứng tỏ rằng : EL M,M, và Ể vuông góc
với đường sức từ.

Kết quả là có phương nằm ngang và có chiều
như Hình 20.2b.

Dưới tác dụng của trọng lực mỹ và lực từ F khi
cân bằng, tổng m# + Ẻ trực đối với lực căng Ÿ của
hai dây treo. Hai dây Ø,M, và O„⁄„ lệch góc Ø so
với phương thẳng ting:, Lụp Fcó cường độ được
xác định bởi công thức :

F=mgtan8 (20.1)

Dễ dàng nhận thấy, hướng. dòng điện MM. 'M,, hướng
của từ trường (kí hiệu làØ) và hướng của lực tạo
thành một tam diện thuận.

II- CẢM ỨNG TỪ

1. Thí nghiệm mô tả ở mục trên cho phép xác định
lực từ # do từ trường tác dụng lên đoạn dây dẫn
M,M, = Ï có dòng điện cường độ 7 chạy qua.

Tiếp tục tiến hành thí nghiệm trong đó cho 7 và /

thay đổi, kết quả cho thấy thương số — không thay

đổi. Thương số đó chỉ phụ thuộc vào tác dụng của
từ trường tại vị trí đặt đoạn dây dẫn ,M„. Nói cách
khác, có thể coi thương số đó đặc trưng cho tác
dụng của từ trường tại vị trí khảo sát. Người ta định
nghĩa thương số đó là cẩm ứng từ tại vị trí đang xét,
kí hiệu là ð :

(20.2)

--- Trang 128 (Vat li 11.pdf) ---
“Trong công thức (20.2), ta đã chọn đơn vị đo các
đại lượng sao cho hệ số tỉ lệ bằng 1.

2. Đơn vị cảm ứng từ

Trong hệ SI, đơn vị cảm ứng từ là tesla (T).
Trong công thức (20.2), đo bằng niutơn (N), 7 đo
bằng ampe (A) và / đo bằng mét (m).

3. Vectơ cảm ứng từ

Người ta biểu diễn cảm ứng từ bằng một vectơ
gọi là wectØ cẩm ứng từ, kí hiệu là 8):

Vectơ cảm ứng từ B tại một điểm :
— Có hướng trùng với hướng của từ trường tại
điểm đó ;
—_ Có độ lớn là : B=fn.

4. Biểu thức tổng quát của lực từ F theo 6

"Trước hết, ta định nghĩa vectơ phần tử dòng điện
Tlà vectơ 1MM,, cùng hướng với dòng điện và có
độ lớn bằng //. Dựa vào những kết quả thực nghiệm
đã nêu ở trên, có thể xác định lực từ # tác dụng
lên một phần tử đồng điện 1MM, = lÏkhi đặt trong
một từ trường đều, cảm ứng từ làể:

Lực từ Ê có điển đặt tại trung d điểm của M.M,,
có phương vuông góc với Ï và B, có chiều tuần
theo quy tắc bàn tay trái và có độ lớn :

P=llBsinœ (20.3)
trong đó œ là góc tạo bỏi B và Ï.

Vài ví dụ về cỡ độ lớn của cảm ứng từ —

— Nam châm điện siêu dẫn ' 20
— Trên bề mặt của Mặt Trời . 5
— Nam châm điện lớn

~— Nam châm thông thường . 102
~ Kim nam châm
~ Trái Đất

Hình 20.4

(1) Sau này, người ta thường nói tất : hướng của từ trường và độ lớn của từ trường. Ta hiểu đó chính là

hướng của và độ lớn của ổ.

127

--- Trang 129 (Vat li 11.pdf) ---
FF Tại mỗi điểm trong không gian có từ trường xác định một vectơ cảm ứng từ Ể :

— Có hướng trùng với hướng của từ trường ;
— Có độ lớn bằng m với F là độ lớn của lực từ tác dụng lên phần tử dòng điện có độ dài /,

cường độ !, đặt vuông góc với hướng của từ trường tại điểm đó.
Lực từ Ể tác dụng lên phần tử dòng điện /Ï đặt trong từ trường đều, tại đó cảm ứng từ

là:
— Có điểm đặt tại trung điểm của ¡;

— Có phương vuông góc với Ïvà ổ;

— Có chiều tuân theo quy tắc bàn tay trái ;

— Có độ lớn :

F=1iBsinœ

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Phát biểu các định nghĩa :

a) Từ trường đều ;

b) Lực từ ;

c) Cảm ứng từ.
2.. Phát biểu định nghĩa đơn vị tesla.
3. So sánh lực điện và lực từ.

vy

4. Phát biểu nào dưới đây là sai ?
Lực từ tác dụng lên phần tử dòng điện
A. vuông góc với phần tử dòng điện.
B. cùng hướng với từ trường.
€. tỉ lệ với cường độ dòng điện.
D. f lệ với cảm ứng từ.

128

5. Phát biểu nào dưới đây là đúng ?

Cảm ứng từ tại một điểm trong từ trường
A. vuông góc với đường sức từ.

B. nằm theo hướng của đường sức từ.
€. nằm theo hướng của lực từ.

D. không có hướng xác định.

6.. Phần tử dòng điện ;Ï nằm trong từ trường đều
có các đường sức từ thẳng đứng. Phải đặt z7
như thế nào để cho lực từ
a) nằm ngang ?

b) bằng 0 ?

7. Phần tử dòng điện z7 được treo nằm ngang trong
một từ trường đều. Hướng và đô lớn của cảm
ứng từ Ö phải như thế nào để lực từ cân bằng
với trọng lực mở của phần tử dòng điện ?

--- Trang 130 (Vat li 11.pdf) ---
CHẠY TRONG CÁC DÂY DẪN

21 Từ TRƯỜNG CỦA DÒNG ĐIỆN

CÓ HÌNH DẠNG ĐẶC BIỆT

Xung quanh một dây dẫn có dòng điện tỏn tại một từ trường. Tại một điểm trong không gian đó,
vectơ cảm ứng từ xác định từ trường phụ thuộc vào những yếu tố nào ?

"Thực nghiệm và lí thuyết đã xác định được cảm
ứng từ 8 tại một điểm cho trước trong từ trường
của một dòng điện chạy trong một dây dẫn có hình
dạng nhất định. Kết quả cho thấy rằng, cảm ứng từ
tại một điểm ấM :

—_ Tỉ lệ với cường độ dòng điện / gây ra từ trường ;
—_ Phụ thuộc vào dạng hình học của dây dẫn ;

—_ Phụ thuộc vào vị trí của điểm ÄM ;

—_ Phụ thuộc vào môi trường xung quanh.

Dưới đây, ta giả thiết môi trường xung quanh là
chân không ; một cách gần đúng, những kết quả thu
được cũng áp dụng được cho môi trường xung
quanh là không khí.

I- TỪ TRƯỜNG CỦA DÒNG ĐIỆN CHẠY TRONG
DÂY DẪN THẲNG DÀI

Tà hãy xác định cảm ứng từ # tại một điểm M gây
bởi dòng điện có cường độ 7 chạy trong dây dẫn thẳng
dài PQ. Trước hết, ta xác định đường sức từ đi qua M.
Theo bài 19, đường sức từ đi qua Ä⁄ là đường tròn
nằm trong mặt phẳng đi qua ÄM vuông góc với dây.
dẫn, có tâm Ø nằm trên dây dẫn. Vectơ cảm ứng từ 8
tiếp xúc với đường tròn đó tại M (Hình 2I.1).

Hình 21.1
Cảm ứng từ của dòng điện thẳng

129

--- Trang 131 (Vat li 11.pdf) ---
1
R L}
Gx==r Fo] NONNG ®

1
3)

@8
Dòng điện

b) Oñã
Hình 21.2

Hãy xác định chiều dòng
điện trên Hình 21.2b.

Hệ quả : Khi có hai dòng điện 1¡ và
1; chạy trong hai dây dẫn thẳng dài,
song song, cách nhau một đoạn z thì
từ trường của dòng 7, sẽ tác dụng lên
mỗi đoạn / của dòng 7; một lực từ là :
dị

TP)
Ƒ =B,1J sìn 909 = 2.107—T*~

/0#'

ñƒ lÌ

Hình 21.3
Từ trường của dòng điện tròn

130

Dễ dàng thấy rằng 8 _L OM (tiếp tuyến vuông góc
với bán kính tại tiếp điểm) và vuông góc dây dẫn
(vìể nằm trong mặt phẳng vuông góc với dây dẫn).
Kết quả là ổ vuông góc mặt phẳng tạo bởi M và dây dẫn.

Mặt khác, 8 có chiều xác định bởi quy tắc nắm
tay phải. Nếu lấy mặt phẳng hình vẽ là mặt phẳng
xác định bởi # và dây dẫn thì chiều của 8 được xác
định trên Hình 21.2a.

Về độ lớn của cảm ứng từ, thực nghiệm và lí
thuyết đã chứng minh được rằng : cảm ứng từ 8 của
dòng điện chạy trong dây dẫn thẳng dài (có thể coi
là dài vô hạn) tỉ lệ thuận với cường độ dòng điện 7
và tỉ lệ nghịch với khoảng cách r = OM từ M đến
dây dẫn :

1
B=k—
F
Trong hệ SI, hệ số tỉ lệ & có giá trị bằng 2.107.

Vậy : B= J1 G1.1)

trong đó, 7 tính ra ampe (A), r tính ra mét (m), 8
tính ra tesla (T).

Ví dụ : I=I0A;r=0Im
10
=2.1077 =2.1I0°5T
B=2.10 '0I 2.10

II- TỪ TRƯỜNG CỦA DÒNG ĐIỆN CHẠY TRONG
DÂY DẪN UỐN THÀNH VÒNG TRÒN

"Theo bài 19, các đường sức từ của dòng điện tròn
là những đường cong có chiều đi vào mặt Nam, đi
ra mặt Bắc của dòng điện tròn ấy (Hình 21.3).
"Trong số đó, có đường sức từ đi qua tâm Ø là đường
thẳng vô hạn ở hai đâu. Cảm ứng từ tại tâm Ø có
phương vuông góc với mặt phẳng chứa dòng điện
và có chiều đi vào mặt Nam, đi ra mặt Bắc của dòng
điện tròn đó. Theo kết quả tính toán, độ lớn cảm
ứng từ tại O được xác định bởi công thức :

--- Trang 132 (Vat li 11.pdf) ---
lị
B=2z107”— 2
P (12a)
với # là bán kính của khung dây tròn. Nếu khung
dây tròn tạo bởi ý vòng dây sít nhau thì :

B= 25.107N (21.2b)

III - TỪ TRƯỜNG CỦA DÒNG DIỆN CHẠY
TRONG ỐNG DÂY DẪN HÌNH TRỤ

Trong vật lí và kĩ thuật, người ta thường sử
dụng ống dây dẫn hình trụ tạo thành bởi một dây
dẫn quấn đều quanh một lõi hình trụ (thường có
chiều dài lớn hơn nhiều so với đường kính tiết
diện). Khi cho dòng điện cường độ ï đi vào dây
dẫn, thực nghiệm chứng tỏ rằng, trong ống dây
các đường sức từ là những đường thẳng song song
cùng chiều và cách đều nhau. Nói cách khác, từ
trường trong lòng ống dây là đều. Theo kết quả
tính toán, cảm ứng từ trong lòng ống dây được
cho bởi công thức :

B=4z.10”7 „ (21.3a)

trong đó N là tổng số vòng dây, / là độ dài hình trụ.

Chú ý rằng T =ñ là số vòng dây quấn trên một đơn

vị dài của lõi, vậy cũng có thể viết :
B=4.10”nÏ (21.3b)

Chiều các đường sức từ của ống dây dẫn hình trụ
cũng có thể được xác định bằng quy tắc nắm fay
phải : Tưởng tượng dùng bàn tay phải nắm lấy ống
dây sao cho các ngón trỏ, ngón giữa... hướng theo
chiều dòng điện ; khi đó ngón cái choãi ra cho ta
chiều của đường sức từ.

Hình 21.4
Từ trường của ống dây hình trụ

Dựa vào quy tắc *»ào Nam
ra Bắc”, nghiệm lại rằng, chiều
các đường sức từ của ống dây
điện hình trụ cũng được xác định
bằng quy tắc nắm tay phải.

131

--- Trang 133 (Vat li 11.pdf) ---
IV - TỪ TRƯỜNG CỦA NHIỀU DÒNG ĐIỆN

Phương pháp tính toán tương tự như đối với cường
độ điện trường gây bởi nhiều điện tích điểm. Nghĩa
là từ trường do nhiều dòng điện gây ra tuân theo
nguyên lí chồng chất : Vecfơ cẩm ứng từ tại một điểm
do nhiều dòng điện gây ra bằng tổng các vectơ cảm
ứng từ do từng dòng điện gáy ra tại điểm ấy.

Bài tập ví dụ

Cho hai dòng điện 7, =1; = 6 A chạy trong hai dây dẫn dài,
song song, cách nhau 30 em theo cùng một chiều. Xác định
vectơ cảm ứng từ tổng hợp tại điểm M nằm trong mặt phẳng
chứa hai dây dẫn, cách hai dây lần lượt là MO, =r,=0,lm;
MO, = r„ = 0,2m.

Giải

Tại Ä có hai vectơ cảm ứng từổ, và, lần lượt do 7, và7;
gây ra. Vì Ä nằm trong mặt phẳng chứa hai dòng điện nên
LÍ và 8, + cùng phương (vì vuông góc với mặt phẳng chứa ‡ và
hãi dây ; dẫn). Áp dụng quy tắc nắm tay phải, dễ dàng thấy tại
Mhai vectơ ổ, và, ngược hướng (Hình 2l .5). Vậy vectơ cảm
ứng từ tổng hợp tại M cho bởi :

Hình 21.5

8= +,
có độ lớn : 8 =|®, — 8|
trong đó :
Bị =2.1077.2L= 2.107 -Ê = 12.1075
1 0,1

Tìm một điểm trên đoạn
O;O; trong đó cảm ứng từ tổng
hợp bằng Ö.

“ÿÑy -# JŠ š
B„ = 2.1072 = 2.107.——=6.10 5T
mm ra 0,2

8 = (2-6).10° = 6.10”; ổ cùng hướng với Ổ,.

Cảm ứng từ của dòng điện thẳng dài : B = 2.10- rr .

NI
<2 Cảm ứng từ tại tâm của khung dây điện tròn : B = 27.10” V.ˆx

Cảm ứng từ trong lòng ống dây điện hình trụ dài : B = 4Z.10-7n1.

132

--- Trang 134 (Vat li 11.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
bẻ

1.. Cảm ứng từ tại một điểm trong từ trường của A. luôn bằng 0.
dòng điện phụ thuộc vào những yếu tố nào ? B. tỉlệ với chiều dài ống dây.
2. Độ lớn của cảm ứng từ tại một điểm trong từ C. là đồng đều.
trường của dòng điện thẳng dài thay đổi thế
nào khi điểm ấy dịch chuyển
a) song song với dây ? 5. So sánh cảm ứng từ bên trong hai ống dây
b) vuông góc với dây ? điện sau :

c) theo một đường sức từ xung quanh dây ? F :
vợ Ông 1 5A . 5000vòng dài 2m
3. Phát biểu nào dưới đây là đúng ? 1000075076

Ð@ lớn cảm ứng từ tại tâm một dòng điện tròn
A. tỈ lệ với cường độ dòng điện. 6. Hai dòng điện đồng phẳng : dòng thứ nhất
B. tỉlệ với chiều dài đường tròn. _ h & - ". Bì _. v1
C. tỉlệ với diện tích hình tròn. 3n O6 c ccn=
=ÿ Ma 2n sen - R;= 20 cm, 1; = 2 A. Xác định cảm ứng từ tại O;.
D. tỉ lệ nghịch với diện tích hình tròn.
4.. Phát biểu nào dưới đây là đúng ? 7. Hai đồng điện 1,=3A, 1; = 2 A chạy trong hai
dây dân thắng dài, song song cách nhau
50 cm theo cùng một chiều. Xác định những
điểm tại đó ổ = ổ

D. tỉ lệ với tiết diện ống dây.

Cảm ứng từ trong lòng ống dây điện hình trụ

Em có biết ?

ĐỊNH NGHĨA ĐƠN VỊ AMPE

Theo những tính toán ở trên về tương tác từ giữa các dòng điện, ta thấy : hai dòng điện, cường
độ tương ứng là7; và7„„ chạy trong hai dây dẫn thẳng dài, song song, cùng chiều thì hút nhau và
ngược chiều thì đẩy nhau. Lực tương tác trên một độ dài AIN = / của mỗi dây dẫn cho bởi :

;11l
Ƒ- #10725.

trong đó r là khoảng cách giữa hai dây dẫn.

Công thức trên cho thấy, nếu 7, =7; =1A ;¡ =1m;r= 1mthì F = 2.1077N. Từ đó, người
ta đưa ra định nghĩa đơn vị ampe của cường độ dòng điện, một đơn vị cơ bản của hệ SI như
sau : Ampe là cường độ của dòng điện không đổi khi chạy trong hai dây dẫn thẳng dài, song

song, có tiết diện nhỏ, đặt cách nhau 1 m trong chân không, thì mỗi mét chiêu dài của môi
dây chịu tác dụng của một lực từ bằng 2.10-7N.

133

--- Trang 135 (Vat li 11.pdf) ---
22 Lực Lo-REN-XƠơ

Dòng chuyến dời có hướng của các hạt tích điện tạo thành dòng điện. Vậy khi hạt tích điện
chuyển động trong một từ trường thì hạt ấy có chịu tác dụng của lực từ không ?

I- LỰC LO-REN-XƠ

1. Định nghĩa lực Lo-ren-xơ

Ta biết rằng, dòng điện trong kim loại là dòng chuyển dời có
hướng của các êlectron. Khi dây dẫn có dòng điện được đặt
trong một từ trường, người ta giải thích lực từ tác dụng lên dây
dẫn chính là tổng hợp các lực do từ trường tác dụng lên các
êlectron chuyển động tạo thành dòng điện.

Một cách tổng quát : Mọi hạt điện tích chuyển động trong
một từ trường, đêu chịu tác dụng của lực từ. Lực từ này được gọi
là /ực Lo-ren-xø (Lorentz). Có thể làm những thí nghiệm chứng
minh hiện tượng này. Chẳng hạn khi đặt một nam châm lại gần
một máy thu hình đang hoạt động, thì lực Lo-ren-xơ tác dụng
lên chùm êlectron đang rọi vào màn hình làm lệch quỹ đạo của
dòng êlectron. Do đó, hình ảnh trên màn hình bị nhiễu loạn.

2. Xác định lực Lo-ren-xơ

Tuy rằng, dòng điện trong kim loại là dòng chuyển dời ngược
chiều dòng điện của các êlectron (mang điện - e = —I,6.10”!2C),
nhưng để tiện lí giải và để có thể mở rộng kết quả tìm được cho
mọi trường hợp, ta coi rằng dòng điện trong dây dẫn là dòng
chuyển dời theo chiều dòng điện của các hạt điện tích ợạ = + e.

“Theo bài 20, lực từ # tác dụng lên phần tử dòng điện =1 MM, M,
có phương vuông góc với Ï và , có chiều tuân theo quy tắc
bàn tay trái và có độ lớn được xác định bởi công thức :

F= llBsinữơ
134

--- Trang 136 (Vat li 11.pdf) ---
Ở đây, ta giả thiết từ trường 8 là đều. Lực từ là
tổng hợp các lực Lo-ren-xơ tác dụng lên các hạt
điện tích đạ chuyển động với cùng vận tốc Ở tạo
thành dòng điện theo chiều (Hình 22.1). Như vậy,
lực từ tổng hợp phân chia đều cho các hạt điện tích.
Nếu X là tổng số hạt điện tích trong phần tử dòng
điện thì lực Lo-ren-xơ tác dụng lên mỗi hạt điện
tích cho bởi :

P

H
Ý“—W~N®sine (22.1)

ơ là góc tạo bởi 8 vàÏ= M,M,

Giả sử nạ là mật độ hạt điện tích trong dây dẫn,
Š là tiết diện dây dẫn thì :

N=ng x thể tích dây dẫn = mạ x SĨ

Mặt khác, cường độ dòng điện 7 biểu thị lượng
điện tích chuyển qua tiết diện Š trong thời gian một
giây (Hình 22.2). Trong một giây, các hạt điện tích
đi được đoạn đường bằng ”, vậy cường độ dòng
điện 7 cũng được tính bằng lượng điện tích chứa
trong thể tích S x ø mang số hạt Sung, nghĩa là :

1=qg(Sung)
HỆ _ qgSuyl
à —=-9# 0 =ựp
lo N nạSl đo

Vậy (22.1) cho ta công thức xác định lực Lo-ren-xơ :
ƒ=qqpBsina @22)

So sánh về hướng, ta nhận thấy Fvà ữ cùng
hướng khi zạ > 0 và ngược hướng khi đạ < 0. Vậy
có thể kết luận :

Lực Lo-ren-xơ do từ trường có cảm ứng từ B
tác dụng lên một hạt điện tích qạ chuyển động
với vận tốc Ù :

a) Có phương vuông góc với Ù và  ;

Hình 22.1
Xác định lực Lo-ren-xơ

Hình 222

Xác định cường đô dòng điện
qua tiết diện S

135

--- Trang 137 (Vat li 11.pdf) ---
LJ
Ỹ
a) „
qa>0
Lổ
Lj
b) ơ q<0
Lã +
tá
Hình 22.3

Xác định lực Lo-ren-xơ tác dụng
lên điện tích : a) qọ > 0, b) qọ < 0.

Khi nào lực Lo-ren-xơ bằng 0?

Xác định lực Lơ-ren-xơ trên
Hình 22.4.

q<0

tụ
=s;

Hình 224

136

b) Có chiêu tuân theo quy tắc bàn fay trái : Để bàn
tay trái mở rộng sao cho từ trường hướng vào lòng
bàn tay, chiêu từ cổ fay đến ngón giữa là chiêu của
Ð khi qạ > Ö và ngược chiêu Ö khi qạ < 0. Lác đó,
chiêu của lực Lo-ren-xơ là chiều ngón cái choấi ra ;
223)
trong đó Œ là góc tạo bởi ö và B (Hình 22.3).

_CIẾN C2

©) Có độ lớn : ƒ = |qạÌuBsinœ

II- CHUYỂN ĐỘNG CỦA HẠT ĐIỆN TÍCH TRONG
TỪ TRƯỜNG ĐỀU

1. Chú ý quan trọng

Giả sử một hạt điện tích Zạ khối lượng chuyển
động dưới tác dụng duy nhất của lực Lo-ren-xơ. Khi
đó, lực tác dụng ƒ luôn luôn vuông góc với vận tốc U,
do đó công suất tức thời của lực tác dụng :

2? =#ö
luôn bằng 0. Vậy động năng của hạt (theo định lí
biến thiên động năng) được bảo toàn, nghĩa là độ
lón vận tốc của hạt không đổi, chuyển độn g của hạt
là chuyển động đều.

2. Chuyển động của hạt điện tích trong từ
trường đều

Bây giờ ta hãy khảo sát chuyển động của một hạt
điện tích gạ, khối lượng zz trong một từ trường đều
B với giả thiết là vận tốc ban đâu của hạt vuông góc
với từ trường. Giả thiết hạt chịu tác dụng duy nhất
của từ trường, phương trình chuyển động của hạt
được viết :

mã = ƒ (224)

với ƒ được xác định theo Hình 22.3.

--- Trang 138 (Vat li 11.pdf) ---
Chọn hệ quy chiếu quán tính là Øvyz, sao cho
cảm ứng từ 8 hướng đọc theo trục Óz (Hình 22.5).
Khi đó, nếu gọi thành phần của gia tốc theo phương z
là a, thì theo (224), vì Z L nghĩa làđ L Óz, nên :

a =0, Suyra:Uu = const
z z

Kết quả cho thấy thành phần của vận tốc ở theo
phương z không thay đổi. Vì lúc đầu ( = 0) : 0u,„=0
(vận tốc ban đầu vuông góc với `) nên ta luôn có
0„ =0, nghĩa là vectơ vận tốc ở luôn nằm trong mặt
phẳng Oxy : Chuyển động của hạt điện tích là chuyển
động phẳng trong mặt phẳng vuông góc với từ trường.

"Trong mặt phẳng đó, lực Lo-ren-xơ luôn vuông góc
với vận tốc , nghĩa là đóng vai trò lực hướng tâm :

2
ƒf=TN- =lw|»B (225)

với # là bán kính cong của quỹ đạo.

Vì độ lớn của vận tốc không đổi nên bán kính
cong # của quỹ đạo không đổi, nói cách khác g/ÿ
đạo là một đường tròn.

Kết luận : Quỹ đạo của một hạt điện tích trong
một từ trường đêu, với điều kiện vận tốc ban đâu
vuông góc với từ trường, là một đường tròn nằm
trong mặt phẳng vuông góc với từ trường, có bán
kính (cho bởi công thức (22.5)) :

l.=

22
|ao| 2.6)
Lc4

Lực Lo-ren-xơ có nhiều ứng dụng trong khoa
học và công nghệ : đo lường điện từ, ống phóng điện
tử trong truyền hình, khối phổ kế, các máy gia tốc,...

mm.

sơ:

ư

Ÿ
Hình 22.5
Chuyển đông của hat điện
tích trong từ trường đều

Hình 22.6 là quỹ đạo tròn
của một êlectron trong một mặt
phẳng vuông góc với từ trường
đều B . Xác định chiều của ổ..

Sa

Ÿ Hình 22.6

F1 từ công thức (226), hãy
tính chu kì của chuyển động tròn
đều của hạt.

Chứng tỏ rằng, chu kì đó không phụ
thuộc vận tốc hạt (rong khi bán
kính quỹ đạo f lệ với vận tốc hạt).

137

--- Trang 139 (Vat li 11.pdf) ---
S2 Lực Lo-ren-xơ tác dụng lên một hạt điện tích qạ chuyển động trong một từ trường Bcó
phương vuông góc với Ÿ và B, có chiều tuân theo quy tắc bàn tay trái, và có độ lớn :

f= |qạ|vBsinœ

=¿ Hạt điện tích qạ, khối lượng m bay vào một từ trường đều với vận tốc ban đầu vuông
góc với từ trường, có quy đạo là một đường tròn nằm trong mặt phẳng vuông góc với

từ trường với bán kính : #=

mvư

Lj

ọ|B

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

?
1. Lực Lo-ren-xơ là gì ? Viết công thức của lực
Lo-ren-xơ.
2.. Phát biểu quy tắc bàn tay trái cho lực Lo-ren-xơ.

vy
3. Phát biểu nào dưới đây là sai ?
Lực Lo-ren-xơ
A. vuông góc với từ trường.
B. vuông góc với vận tốc.
€. không phụ thuộc vào hướng của từ trường.
D. phụ thuộc vào dấu của điện tích.
4. Phát biểu nào sau đây là đúng ?
Hạt êlectron bay vào trong một từ trường đều
theo hướng của từ trường 8 thì
A. hướng chuyển động thay đổi.
B. độ lớn của vận tốc thay đổi.
©. động năng thay đổi.
D. chuyển động không thay đổi.

138

5. Mộtion bay theo quỹ đạo tròn bán kính trong
một mặt phãng vuông góc với các đường sức
của một từ trường đều. Khi độ lớn vận tốc tăng
gấp đôi thì bán kính quỹ đạo là bao nhiêu ?
AC. BR. C2R D4

. So sánh lực điện và lực Lo-ren-xơ cùng tác
dụng lên một điện tích.

„ Hạt prôtôn chuyển động theo quỹ đạo tròn

bán kính 5 m dưới tác dụng của một từ trường

đều B = 10”2T. Xác định :

a) Tốc độ của prôtôn.

b) Chu kì chuyển động của prôtôn.

Cho m, = 1,672.10ˆ7 kg.

Trong một từ trường đều có Ö thẳng đứng,

cho một dòng các ion bắt đầu đi vào từ trường từ

điểm A và đi ra tại C, sao cho AC là _ đường

tròn trong mặt phẳng ngang. Các ion có cùng

điện tích, cùng vận tốc đầu. Cho biết khoảng

cách ACgiữa điểm đi vào và điểm đi ra đối với

lon C,H,O” là 22,5 cm, xác định khoảng cách

AC đối với các ion C.H;OH' ; C,H‡ ; OH' ;

CH,OH'"; CH: ; CH;.

--- Trang 140 (Vat li 11.pdf) ---
Em có biết ?

KHỐI PHỐ KẾ

Khối phổ kế là một ứng dụng trực tiếp của hiện tượng nói ở Bài tập 8. Đó là một thiết bị
có tác dụng tách riêng các hạt tích điện (các ion) có cùng điện tích nhưng khối lượng khác
nhau. Muốn vậy, ta cho dòng các ion bay vào một từ trường đều theo hướng vuông góc với
các đường sức. Khi đó các ion cùng điện tích có khối lượng khác nhau sẽ bay theo những nứa
đường tròn có bán kính khác nhau.

CÁC MÁY GIA TỐC

Để thực hiện các phản ứng hạt nhân, người ta phải tăng tốc cho các chùm hạt điện tích sao
cho năng lượng của các chùm hạt này đạt tới những giá trị ngày càng lớn. Muốn đạt mục đích đó,
người ta sứ dụng các zmáy gia tốc, trong đó các hạt điện tích được tăng tốc nhờ các lực điện.

Trong các máy gia tốc thắng, các hạt điện tích được tăng tốc nhờ lực điện mạnh. Chẳng
hạn trong máy gia tốc thắng có chiều dài 4 km của phòng thí nghiệm Stan-fot, các hạt
êlectron được tăng tốc đến năng lượng đạt giá trị 50 GeV(P),

Trong các máy gia tốc tròn, hạt điện tích chuyển động
theo các quỹ đạo tròn dưới tác dụng của một từ trường đều
có hướng vuông góc với vận tốc của hạt (Hình 22.7). Đồng
thời hạt chuyến động trong một hộp hình tròn gồm hai nứa
hộp rỗng hình chữ Ø nối vào một hiệu điện thế xoay.
chiều. Tất cả đều nằm trong chân không. Khi đó, điện
trường xoay chiêu giữa hai hình Ð có tác dụng tăng tốc
cho hạt trong quá trình chuyến động : Vận tốc hạt ngày.
càng tăng lên cùng với bán kính quy đạo. Khi động năng Hình 227
của hạt tăng lên đến giá trị đủ lớn thì người ta cho chùm
hạt bắn vào một tấm “bia” để tạo ra các phản ứng hạt
nhân. Hiện nay, máy gia tốc (LEP — LHC) lớn nhất thế giới đã được xây dựng tại trung tâm
nghiên cứu hạt nhân châu Âu (CERN) vào cuối những năm tám mươi của thế kỉ trước. Trong
“nhà máy” khổng lồ này, các hạt điện tích bay theo những quỹ đạo tròn nằm trong một đường
hằm hình tròn, có chu vi tới 27 km, nằm sâu dưới lòng đất 100 m, giữa hai nước Pháp và Thuy Sĩ.

Máy gia tốc tròn

(1) eV (êlectron vôn), đơn vị đo năng lượng hạt.
1eV =1,6.10”!1J; I GeV = 10?eV.

139

--- Trang 141 (Vat li 11.pdf) ---
T1: g kết
chương IV Từ TRƯỜNG

1. Lực từ là lực tương tác giữa hai nam
châm, giữa một nam châm và một dây
dẫn có dòng điện, hay giữa hai dây dẫn
có dòng điện.

«Trong khoảng không gian xung quanh
một nam châm hay xung quanh một
dòng điện, tồn tại một từ trường. Biểu
hiện của từ trường trong một khoảng
không gian nào đó là sự xuất hiện lực từ
tác dụng lên một nam châm hay một
đoạn dây dẫn có dòng điện đặt tại một
điểm bất kì trong khoảng không gian ấy.

« Hướng của từ trường tại một điểm là
hướng Nam - Bắc của kim nam châm
nhỏ nằm cân bằng tại điểm đó.

ø_ Đường sức từ là những đường vẽ ởtrong
khoảng không gian có từ trường sao cho
tiếp tuyến tại mỗi điểm có phương trùng với
phương của từ trường tại điểm đó.

2. Để đặc trưng cho từ trường tại một
điểm trong không gian xung quanh một
dòng điện, người ta định nghĩa một đại
lượng gọi là cảm ứng từ, kí hiệu 8. Đó là
một vectơ :

— Có hướng trùng với hướng của từ
trường tại điểm đó ;

— Có độ lớn tỉ lệ với cường độ dòng điện
sinh ra từ trường, phụ thuộc vào hình
dạng của dây dẫn mang dòng điện và
cũng phụ thuộc vị trí của điểm đang xét.
3. Một số biểu thức của độ lớn cảm ứng

140

từ 8 do một vài dòng điện có hình dạng
đặc biệt gây ra :

Dòng điện chạy
trong dây dẫn
thẳng dài

Dòng điện chạy
trong khung

dây dẫn tròn lên Ông

khung tròn)
B =47.10~ ”n]

(trong lòng
ống dây)

Dòng điện chạy
trong ống dây
dẫn hình trụ

4. Lực từ tác dụng lên phần tử dòng điện
]Ï đặt trong từ trường đều :

— Chiều của lực :
bàn tay trái ;

xác định theo quy tắc

— Độ lớn của lực :  = 81/sinơ.

5. Lực Lo-ren-xơ (lực từ tác dụng lên hạt
điện tích (gạ, 2) chuyển động) :

— Chiều của lực : tuân theo quy tắc bàn
tay trái khi ạ > 0;

— Độ lớn của lực :  = lqglo8sinơ.

«_ Bán kính quỹ đạo tròn của hạt điện tích
(đạ.Ủ) chuyển động trong mặt phẳng
vuông góc với từ trường đều ẩ:

HU
a|#

R=

--- Trang 142 (Vat li 11.pdf) ---
CHƯNG: V
Cảm ứng điện từ

Máy biến áp 220 kV - 180 MVA

Trong chương trước, ta đã xét mối quan hệ giữa dòng điện và từ trường do dòng điện sinh ra. Trong
chương này, ta xét bài toán ngược lại : trong điều kiện nào từ trường gây ra dòng điện ? Cụ thể là
các vấn đề sau :

e _ Hiện tượng cảm ứng điện từ

« _ Định luật Len-xơ (Lentz) về chiều dòng điện cảm ứng

«_ Suất điện động cảm ứng

e _ Tự cảm. Suất điện động tự cảm. Năng lượng từ của cuộn dây tự cảm

141

--- Trang 143 (Vat li 11.pdf) ---
Từ THÔNG
23 CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

Dòng điện gây ra từ trường. Câu hỏi ngược lại : Trong điều kiện nào từ trường gây ra dòng điện ?

(Câu hỏi do Fa-ra-đây đặt ra).

() ñ

mị

x'
^
zÀ

Hình 23.1
Định nghĩa từ thông
La
_—
Hình 23.2
Từ thông qua S bằng 0

142

I- TỪ THÔNG

1. Định nghĩa

Giả sử một đường cong phẳng kín (C) là chu vi
giới hạn một mặt có diện tích S (giả thiết là phẳng)
(Hình 23.1). Mặt đó được đặt trong một từ trường
đêu #. Trên đường vuông góc với mặt S, ta vẽ vectơ
7 có độ dài bằng đơn vị theo một hướng xác định (tuỳ
ý chọn), # được gọi là wecfơ pháp tuyến dương. Gọi
ø là góc tạo bởi và 8, người ta định nghĩa từ thông
qua mặt S là đại lượng, kí hiệu ®, cho bởi :

®= BScosø (23.1)

Công thức định nghĩa trên đây chứng tỏ rằng từ
thông là một lượng đ¿ï số. Khi œ nhọn (cosœ > 0)
thì ® >0 và khi # tù (cosơ < 0) thì ® < 0. Đặc biệt khi
œ =90° (cosơ = 0) thì ® = 0. Nói cách khác, kh các
đường sức từ song song vớ mặt S thì từ thông qua S
bằng 0 (Hình 23.2). Trường hợp riêng, khi œ= 0 thì :

®©œ=Bs (222)

2. Đơn vị đo từ thông

“Trong hệ SI, đơn vị đo từ thông là vêbe (Wb).
"Trong công thức (23.2) nếu S= l m2, 8 = I T thì :
œ©œ=1 Wb.

--- Trang 144 (Vat li 11.pdf) ---
II- HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ
1. Thí nghiệm

Một mạch kín (C) hai đầu nối vào điện kế Œ (có
nhiệm vụ xác định chiều và cường độ dòng điện).
Giả sử (C) đặt trong từ trường của một nam châm
SN (Hình 23.3). Tà chọn chiều dương trên mạch kín
(C) tương ứng với chiều của đường sức từ của nam
châm Sấ theo quy tắc nắm tay phải : Đặt ngón tay cái
nằm theo chiều của đường sức từ thì chiều của các
ngón tay kia khum lại chỉ chiều dương trên mạch (C).

Hình 23.3
a) Thí nghiệm I. Cho nam châm SN dịch chuyển lại l2 uyng: khu
gần (C). Quan sát thấy kim điện kế Œ lệch đi, chứng

tỏ rằng trong (C) xuất hiện dòng điện ¿ chạy theo

chiều ngược với chiều dương đã chọn. Khi nam

châm ngừng chuyển động thì dòng điện ¿ tắt.

b) Thí nghiệm 2. Cho nam châm ®X dịch chuyển ra Hãy giải thích sự biến thiên
xa (C). Kim điện kế lại chỉ một dòng điện 7 trong (C) từ thông qua mạch kín (C) trong
nhưng theo chiều ngược với chiều ở thí nghiệm I. từng thí nghiệm.

©) Thí nghiệm 3. Cũng thu được kết quả tương tự nếu Mô tả và giải thích thí
cho nam châm đứng yên và mạch (C) dịch chuyển lại nghiệm Fara-đây được vẽ trên
gần hay ra xa nam châm, hoặc cho (C) quay xung Hình 23.4.

quanh một trục song song với mặt phẳng chứa mạch

hoặc làm biến dạng (C).

đ) Thí nghiệm 4. Thay nam châm
SN bằng một nam châm điện.
Khi thay đổi cường độ dòng điện
qua nam châm điện, trong (C)
vẫn xuất hiện dòng điện ¿.

b)
: Hình 23.4 Thí nghiêm Fa-ra đây

143

--- Trang 145 (Vat li 11.pdf) ---
144

2. Kết luận

a) Tất cả các thí nghiệm trên đây đều có một đặc điểm chung là từ
thông qua mạch kín (C) biến thiên. Dựa vào công thức định nghĩa
từ thông (23.1), ta nhận thấy, khi một trong các đại lượng Ö, S
hoặc œ thay đổi thì từ thông ® biến thiên.

b) Kết quả của các thí nghiệm ấy và của nhiều thí nghiệm tương
tự khác chứng tỏ rằng :

—_ Mỗi khi từ thông qua mạch kín (C) biến thiên thì trong mạch
kín (C) xuất hiện một dòng điện gọi là dòng đện cẩm ng. Hiện
tượng xuất hiện dòng điện cảm ứng trong (C) gọi là hiện tượng
cẩm ứng điện từ.

—_ Hiện tượng cảm ứng điện từ chỉ tồn tại rong khoảng thời gian
từ thông qua mạch kín biến thiên.

III- ĐỊNH LUẬT LEN-XƠ VỀ CHIỀU DÒNG ĐIỆN CẢM ỨNG
1. Ta hãy khảo sát quy luật xác định chiều dòng điện cảm ứng
xuất hiện trong một mạch kín khi từ thông qua mạch kín ấy
biến thiên.

Ta quy ước chiều dương trên (C) phù hợp với chiều của đường
sức từ của nam châm (hoặc ống dây điện) qua (C) theo quy tắc
nắm tay phải ở trên.

Ởthí nghiệm Hình 23.3a, từ thông qua (C) tăng : Dòng điện cảm
ứng ¿ trong mạch kín (C) có chiều ngược với chiều dương trên (C`).

Ở thí nghiệm Hình 23.3b, từ thông qua (C) giảm : Dòng điện cảm
ứng ¿ trong mạch kín (C) có chiều trùng với chiều dương trên (C).

2. Để dễ dàng so sánh, ta chú ý rằng khi dòng điện cảm ứng xuất
hiện thì cũng sinh ra từ trường, gọi là ứừ frường cảm ứng. Cần
phân biệt từ trường cảm ứng với từ trường của nam châm hay
nam châm điện — được gọi là ứ trường ban đâu. Chiều của từ
trường cảm ứng và chiều của dòng điện cảm ứng liên quan chặt
chẽ với nhau.

3. Quá trình phân tích các kết quả thí nghiệm mô tả trên
Hình 23.3 và các thí nghiệm tương tự dẫn tới kết luận sau : Mết:
xét các đường sức từ đi qua mạch kín, từ trường cẩm ứng ngược
chiêu với từ trường ban đâu khi từ thông qua mạch kín tăng và
cùng chiêu với từ trường ban đầu khi từ thôn g qua mạch kín giảm.

--- Trang 146 (Vat li 11.pdf) ---
Nói cách khác :

Đồng điện cảm ứng xuất hiện trong mạch kín
có chiêu sao cho từ trường cẩm ứng có tác dụng
chống lại sự biến thiên của từ thông ban đầu qua
mạch kín.

Phát biểu trên đây là nội dung của định luật
Len-vơ, nó cho phép ta xác định chiêu dòng điện
cảm ứng xuất hiện trong mạch kín.

4. Trường hợp từ thông qua (C) biến thiên do
chuyển động

Xét thí nghiệm được mô tả trên Hình 23.3a, khi
nam châm %X dịch chuyển lại gần (C), dòng điện
cảm ứng chạy theo chiều âm và mặt của (C) đối
diện với cực Bắc của nam châm là mặt Bắc, mặt này
gây ra lực từ đẩy cực Bắc của nam châm. Trong
trường hợp ở Hình 23.3b, nam châm SX dịch ra xa
(C), dòng điện cảm ứng chạy theo chiều dương và
mặt của (C) đối diện với cực Bắc của nam châm là
mặt Nam, mặt này gây ra lực từ hút cực Bắc của
nam châm. Trong cả hai trường hợp, lực từ đều
ngược hướng với chuyển động của nam châm. Vậy
có thể phát biểu một dạng khác của định luật
Len-xơ :

Khi từ thông qua (C) biến thiên do kết quả của
một chuyển động nào đó thì từ trường cẩm ứng có
tác dụng chống lại chuyển động nói trên.

IV - DÒNG ĐIỆN FU-CÔ (FOUCAULT)

Thực nghiệm chứng tỏ rằng dòng điện cảm ứng
cũng xuất hiện trong các khối kim loại khi những
khối này chuyển động trong một từ trường hoặc
được đặt trong một từ trường biến thiên theo thời
gian. Những dòng điện cảm ứng đó được gọi là
dòng điện Fu-cô.

IEflcno nam châm SN rơi thẳng
đứng chui qua mạch kín (C) cố
định (Hình 23.5). Hãy xác định
chiều dòng điện cảm ứng xuất
hiện trong (C).

Hình 23.5

145

--- Trang 147 (Vat li 11.pdf) ---
°
TRị@@

Hình 23.6

mi“ "ú

Hình 23.7

14ó

1. Thí nghiệm 1

Một bánh xe kim loại (đồng hoặc nhôm) có dạng
một đĩa tròn quay xung quanh trục Ø của nó trước
một nam châm điện (Hình 23.6). Khi chưa cho
đòng điện chạy vào nam châm, bánh xe quay bình
thường. Khi cho dòng điện chạy vào nam châm,
bánh xe quay chậm và bị hãm dừng lại.

2. Thí nghiệm 2

Một khối kim loại (đồng hoặc nhôm) hình lập
phương được đặt giữa hai cực của một nam châm
điện (Hình 23.7). Khối ấy được treo bằng một sợi
dây có một đầu cố định ; trước khi đưa khối kim
loại vào trong nam châm điện, sợi dây treo được
xoắn nhiều vòng. Nếu chưa có dòng điện đi vào
nam châm điện, khi thả ra, khối kim loại quay
nhanh xung quanh mình nó.

Nếu có dòng điện đi vào nam châm điện, khi thả
ra, khối kim loại quay chậm và bị hãm dừng lại.

3. Giải thích

Ở các thí nghiệm trên đây, khi bánh xe và khối
kim loại (đồng hoặc nhôm) chuyển động trong từ
trường thì trong thể tích của chúng xuất hiện dòng
điện cảm ứng — những dòng điện Fu-cô. Theo định
luật Len-xơ, những dòng điện cảm ứng này luôn có
tác dụng chống lại sự chuyển dời, vì vậy khi chuyển
động trong từ trường, trên bánh xe và trên khối kim
loại xuất hiện những lực từ có tác dụng cản trở
chuyển động của chúng, những lực ấy gọi là /c
hãm điện từ.

4. Tính chất và công dụng của dòng điện Fu-cô

a) Do tác dụng của dòng Fu-cô, mọi khối kim loại
chuyển động trong từ trường đều chịu tác dụng của
những lực hãm điện từ. Tính chất này được ứng
dụng trong các bộ phanh điện từ của những ô tô
hạng nặng.

--- Trang 148 (Vat li 11.pdf) ---
b) Dòng điện Fu-cô cũng gây ra hiệu ứng toả nhiệt
Jun — Len-xơ : Khối kim loại chuyển động trong từ
trường hoặc đặt trong từ trường biến thiên sẽ nóng
lên. Tính chất này được ứng dụng trong các lò cảm
ứng để nung nóng kim loại. Trong nhiều trường hợp,
sự xuất hiện dòng Fu-cô gây nên những tổn hao năng
lượng vô ích. Để giảm tác dụng của dòng Fu-cô,
người ta có thể tăng điện trở của khối kim loại.
Chẳng hạn, trong thí nghiệm 1 (Hình 23.6), người ta
khoét những lỗ trên bánh xe ; trong thí nghiệm 2
(Hình 23.7), khối kim loại nguyên vẹn được thay
bằng một khối gồm nhiều lá kim loại xếp liền nhau,
cách điện đối với nhau. Bằng những cách đó, người ta
thấy tác dụng của dòng Fu-cô giảm rõ rệt.

Dòng Fu-cô cũng được ứng dụng trong một số lò
tôi kim loại.

<2' Từ thông qua một diện tích S đặt trong một từ trường đều :

=ả' Khi từ thông qua một mạch kín (C) biến thiên thì trong (C) xuất hiện dòng điện cảm ứng.

<2 Dòng điện cảm ứng có chiều sao cho từ trường cảm ứng có tác dụng chống lại sự biến
thiên của từ thông ban đầu qua (C). Nói riêng, khi từ thông qua (C) biến thiên do một
chuyển động nào đó gây ra thì từ trường cảm ứng có tác dụng chống lại chuyển động đó.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

? đều Ö. Hỏi trường hợp nào dưới đây, từ thông
qua mạch biến thiên ?
1. Phát biểu các định nghĩa :

- Dòng điện cảm ứng : A. (C) chuyển động tịnh tiến.
- Hiên tươn : ân từ : B. (C) chuyển động quay xung quanh một trục
vn E ng ĐỒn Bia cố định vuông góc với mặt phẳng chứa mạch.
- Từ trường cả : r ANH "
' HH tới C. (C) chuyển động trong một mặt phẳng
2. Dòng điện Fu-cô là gì ? vuông góc với Ổ.

D. (C) quay xung quanh trục cố định nằm
trong mặt phăng chứa mạch và trục này
3.. Mạch kín (C) không biến dạng trong từ trường không song song với đường sức từ.

147

--- Trang 149 (Vat li 11.pdf) ---
4.

“

Mạch kín tròn (C) nằm trong cùng mặt phẳng
P với dòng điện thẳng / (Hình 23.8). Hỏi
trường hợp nào dưới đây, từ thông qua (C)
biến thiên ?

A. (Œ) dịch chuyển trong mặt phẳng P lại gần
1 hoặc ra xa 1.

B. (C) dịch chuyển trong mặt phẳng P với vận
tốc song song với dòng 7. :

C. (C) cố định, dây dẫn  : (@
thẳng mang dòng / 1

chuyển động tịnh tiến -

dọc theo chính nó.

D. (Œ) quay xung quanh H

dòng điện thẳng /. ' Hình 23.8

.. Xác định chiều của dòng điện cảm ứng trong

các thí nghiệm dưới đây :

a) Nam châm chuyển động tịnh tiến (Hình 23.9a).
b) Mạch (C) chuyển động tịnh tiến (Hình 23.9b).
c) Mạch (C) quay (Hình 23.9c).

d) Nam châm quay liên tục (Hình 23.9d|).

148

(Œ

Hình 23.9

--- Trang 150 (Vat li 11.pdf) ---
24 SUẤT ĐIỆN ĐỘNG CẢM ỨNG

Trong các bài trên, ta đã khảo sát hiện tượng cảm ứng điện từ chủ yếu về mặt định tính. Về mặt
định lượng, cường độ dòng điện cảm ứng được xác định như thế nào ?

I- SUẤT ĐIỆN ĐỘNG CẢM ỨNG TRONG MẠCH KÍN

1. Định nghĩa

Sự xuất hiện dòng điện cảm ứng trong một mạch
kín (C) chứng tỏ tồn tại một nguồn điện trong mạch
đó. Suất điện động của nguồn này được gọi là sưấf
điện động cảm ứng. Vậy có thể định nghĩa :

Suất điện động cảm ứng là suất điện động sinh
ra dòng điện cảm ứng trong mạch kín.

2. Định luật Fa-ra-đây

Giả sử tại mạch kín (C) đặt trong một từ trường
(Hình 24.2), từ thông qua mạch biến thiên một
lượng A® trong một khoảng thời gian A. Giả sử sự
biến thiên từ thông này được thực hiện qua một dịch
chuyển nào đó của mạch. Trong dịch chuyển này,
lực từ tác dụng lên mạch (C) đã sinh một công AA.
Người ta đã chứng minh được rằng :

AA =¡Aœ

với ï là cường độ dòng điện cảm ứng. Theo định luật
Len-xơ, lực từ tác dụng lên mạch (C) luôn cản trở
chuyển động tạo ra biến thiên từ thông. Do đó, AA là
một công cản. Vậy, để thực hiện sự dịch chuyển của
(C) (nhằm tạo ra sự biến thiên của ®) phải có ngoại lực
tác dụng lên (C) và trong chuyển dời nói trên, ngoại lực
này đã sinh công thắng công cản của lực từ :

AA'=— AA=-—¡iAœ (24.1)

a) Nhắc lại định nghĩa suất
điện động của một nguồn điện.
b) Trong các sơ đồ mạch điện,
nguồn điện lí tưởng một chiều được
kí hiệu như Hình 24.1a. Ngoài ra,
nguồn điện còn được kí hiệu như
Hình 24.1b, trong đó, điểm ngọn
của mũi tên chỉ vào cực dương của
nguồn ; chiều mũi tên được gọi là
chiều của suất điện động. Tính tạp
theo sơ đồ Hình 24. 1c.

©) Tính ư_p theo sơ đồ Hình 24.1d.
d) Tính uạp theo sơ đồ Hình 24.1e
với một nguồn có r z 0.

e) Nhắc lại biểu thức của điện

năng do một nguồn điện sản ra
trong một khoảng thời gian Aí.

ti
g'r=0 k

Hình 24.1
149

--- Trang 151 (Vat li 11.pdf) ---
*⁄

Hình 24.2
Suất điện đông cảm ứng
trong mạch kín

Nghiệm lại rằng, trong công
thức (24.4), hai vế đều có cùng
đơn vị.

150

Công AA' có độ lớn bằng phần năng lượng do bên
ngoài cung cấp cho mạch (C) và được chuyển hoá
thành điện năng của suất điện động cảm ứng e, (tương
tự như điện năng do một nguồn điện sản ra) trong
khoảng thời gian A?. Theo công thức (8.5), ta có :

AA'= ejAt (242)
So sánh hai công thức của AA' là (24.1) và (24.2),
ta suy ra công thức của suất điện động cảm ứng :

A®
Pcóc =1. (243)

Nếu chỉ xét độ lớn của e_ (không kể dấu) thì :

gÌÌ=l (244)

Thương số biểu thị độ biến thiên từ thông

qua mạch (C) trong một đơn vị thời gian, thương số
này được gọi là tốc độ biến thiên từ thông qua mạch.
Vậy công thức (24.4) được phát biểu như sau :

Độ lớn của suất điện động cảm ứng xuất hiện
trong mạch kín tỉ lệ với tốc độ biến thiên từ thông
qua mạch kín đó.

Phát biểu này được gọi là định luật cơ bản của
hiện tượng cảm ứng điện từ — định luật Fa-ra-đây.

II- QUAN HỆ GIỮA SUẤT ĐIỆN ĐỘNG CẢM ỨNG
VÀ ĐỊNH LUẬT LEN-XƠ

Sự xuất hiện dấu trừ (—) trong công thức (24.3) là
để phù hợp với định luật Len-xơ.

--- Trang 152 (Vat li 11.pdf) ---
"Trước hết mạch kín (C) phải được định hướng.
Dựa vào chiều đã chọn trên (C), ta chọn chiều pháp
tuyến dương để tính từ thông ® qua mạch kín (C)
(® là một đại lượng đại số).

Nếu ® tăng thì e_< 0: Chiều của suất điện động
cảm ứng (chiều của dòng điện cảm ứng) ngược với
chiều của mạch.

Nếu ® giảm thì e„ > 0 : Chiều của suất điện động
cảm ứng (chiều của dòng điện cảm ứng) là chiều
của mạch.

III- CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG TRONG HIỆN
TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

Trong hiện tượng cảm ứng điện từ trên đây, để
tạo ra sự biến thiên từ thông qua mạch (C), phải có
ngoại lực tác dụng vào (C) và ngoại lực này đã sinh
một công cơ học. Công cơ học này làm xuất hiện
suất điện động cảm ứng trong mạch, nghĩa là đã tạo
ra điện năng. Vậy bản chất của hiện tượng cảm ứng
điện từ đã nêu ở trên là quá trình chuyển hoá cơ
năng thành điện năng.

Fa-ra-đây là người đầu tiên khám phá ra hiện
tượng cảm ứng điện từ và định luật cơ bản về hiện
tượng này. Đóng góp của Fa-ra-đây đã mở ra một
triển vọng to lớn trong thế kỉ XIX về một phương thức
sản xuất điện năng mới, làm nền tảng cho công cuộc
điện khí hoá — cuộc Cách mạng khoa học công nghệ
lần thứ hai trong lịch sử tiến hoá của nhân loại.

Xác định chiều của suất
điện động cảm ứng xuất hiện
trong mạch kín (C) trên Hình
24.3 khi nam châm :

a) đi xuống.  b) đi lên.

(Œ

cối

Hình 243

<2 Khi từ thông qua một mạch kín (C) biến thiên thì trong mạch kín đó xuất hiện suất điện

động cảm ứng và do đó tạo ra dòng điện cảm ứng.

K2 Suất điện động cảm ứng có giá trị cho bởi :
_ AĐ
"

151

--- Trang 153 (Vat li 11.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Phát biểu các định nghĩa :
— Suất điện động cảm ứng ;
— Tốc độ biến thiên từ thông.

2. Nêu ít nhất ba ứng dụng của hiện tượng cảm
ứng điện từ.

3. Phát biểu nào dưới đây là đúng ?

Khi một mạch kín phẳng quay xung quanh
một trục nằm trong mặt phẳng chứa mạch
trong một từ trường, thì suất điện động cảm
ứng đổi chiều một lần trong
A. † vòng quay. B. 2 vòng quay.

VIỆT, NI
e. 5 Vòng quay. D. 3 Vòng quay.

4. Một mạch kín hình vuông, cạnh 10 cm, đặt
vuông góc với một từ trường đều có độ lớn
thay đổi theo thời gian. Tính tốc độ biến thiên
của cảm ứng từ, biết cường độ dòng điện cảm
ứng ¡ = 2 A và điện trở của mạch r = 5 ©.

152

5.. Một khung dây dẫn hình vuông, cạnh a = 10 cm,

đặt cố định trong một từ trường đều có
vectơ cảm ứng từ ổ vuông góc với mặt khung.
Trong khoảng thời gian Af = 0,05 s, cho
độ lớn của Ö tăng đều từ 0 đến 0,5 T. Xác
định độ lớn của suất điện động cảm ứng xuất
hiện trong khung.

. Một mạch kín tròn (C) bán kính R, đặt trong

từ trường đều, trong đó vectơ cảm ứng từ ổ
lúc đầu có hướng song song với mặt phẳng
chứa (C) (Hình 24.4). Cho (C) quay đều
xung quanh trục A cố định đi qua tâm của
(Œ) và nằm trong mặt phẳng chứa (C) ; tốc
độ quay là œ không đổi.

Xác định suất điện động cảm ứng cực đại
xuất hiện trong (C). h

mị

(@
Hình 24.4

--- Trang 154 (Vat li 11.pdf) ---
25 Tự cẢm

Trong bài này, chúng ta xét một loại hiện tượng cảm ứng điện từ đặc biệt là hiện tượng tự cảm :
đó là hiện tượng cảm ứng điện từ xảy ra trong mạch có dòng điện biến thiên theo thời gian. Trước
hết, hãy xét từ thông của một mạch kín đã có sẵn dòng điện.

I- TỪ THÔNG RIÊNG CỦA MỘT MẠCH KÍN

Giả sử có một mạch kín (C), trong đó có dòng điện cường độ 7.
Dòng điện ¡ gây ra một từ trường, từ trường này gây ra một từ
thông ® qua (C) được gọi là ứừ thông riêng của mạch. Người ta
đã chứng minh được rằng, từ thông này tỉ lệ với cảm ứng từ do 7
gây ra, nghĩa là tỉ lệ với ¿. Ta có thể viết :

®=Li (25.1)

L là một hệ số, chỉ phụ thuộc vào cấu tạo và kích thước của
mạch kín (C) gọi là độ f cẩm của (C). Trong công thức (25.1),
ï tính ra ampe (A), ® tính ra vêbe (Wb), khi đó độ tự cảm L tính
ra henry (H).

Ví dụ : Một ống dây điện chiều dài 7, tiết diện S, gồm tất cả W
vòng dây, trong có dòng điện cường độ ¡ chạy qua gây ra từ
trường đều trong lòng ống dây đó. Cảm ứng từ Ö trong lòng ống
dây cho bởi :

N.
5= 42.10 ”Ti

Dễ dàng tính được từ thông riêng của ống dây đó và suy ra
độ tự cảm (viết trong hệ đơn vị SI) :

L=4z.10 S (252) Hãy thiết lập

công thức (25.2).

153

--- Trang 155 (Vat li 11.pdf) ---
Chú ý : Trong các sơ đồ mạch điện,
cuộn cảm được kí hiệu như trên
Hình 25.I.

L5

——“T——

Hình 25.1

Hình 25.2

154

Công thức này áp dụng đối với một ống dây điện
hình trụ có chiều dài / khá lớn so với đường kính tiết
diện %. Ống dây có độ tự cảm L đáng kể, được gọi
là ống dây tự cảm hay cuộn cẩm.

Chú thích : Để có được ống dây với độ tự cảm L

lớn, trước hết ống dây phải cuốn nhiều vòng (W

lớn), sau đó ống dây phải có một lõi sắt. Độ tự cảm

của ống dây có lõi sắt được tính theo công thức
2

Nˆ l
L=47.10”u T% trong đó ¿ là một hệ số (giá trị cỡ

103) gọi là độ từ thđmn, đặc trưng cho từ tính của lõi sắt.

II- HIỆN TƯỢNG TỰ CẢM
1. Định nghĩa

Trong mạch kín (C) có dòng điện cường độ ¿ :
Nếu do một nguyên nhân nào đó cường độ ¡ biến
thiên thì từ thông riêng của (C) biến thiên ; khi đó
trong (C) xảy ra hiện tượng cảm ứng điện từ ; hiện
tượng này gọi là hiện tượng tự cảm.

Hiện tượng tr cảm là hiện tượng cảm ứng điện
từ xảy ra trong một mạch có dòng điện mà sự biến
thiên từ thông qua mạch được gáy ra bởi sự biến
thiên của cường độ dòng điện trong mạch.

"Trong các mạch điện một chiều, hiện tượng tự cảm
thường xảy ra khi đóng mạch (dòng điện tăng lên đột
ngột) và khi ngất mạch (dòng điện giảm xuống 0).

Trong các mạch điện xoay chiều, luôn luôn xảy
ra hiện tượng tự cảm, vì cường độ dòng điện xoay
chiều biến thiên liên tục theo thời gian.

2. Một số ví dụ về hiện tượng tự cảm
a) Ví dụ I
Thí nghiệm

"Trong mạch điện vẽ trên Hình 25 2, hai đèn I và 2
giống nhau ; điện trở # và ống dây tự cảm L có cùng
giá trị điện trở. Khi đóng khoá K, đèn I sáng lên ngay
còn đèn 2 sáng lên từ từ.

--- Trang 156 (Vat li 11.pdf) ---
Giải thích

Khi đóng khoá K, dòng điện qua ống dây và
đèn 2 tăng lên đột ngột, khi đó trong ống dây xảy
ra hiện tượng cảm ứng điện từ — hiện tượng tự cảm.
Suất điện động cảm ứng xuất hiện có tác dụng cẩn
trở nguyên nhân sinh ra nó, nghĩa là cản trở sự tăng
của dòng điện qua L. Do đó dòng điện qua L và qua
đèn 2 tăng lên từ từ, không tăng nhanh như dòng
điện qua đèn l.
b) Ví dụ 2
Thí nghiệm

Trong mạch điện vẽ trên Hình 25.3, điều chỉnh
biến trở # để độ sáng của đèn yếu, vừa đủ để trông
rõ được sợi dây tóc. Nếu đột ngột ngắt khoá K, ta
thấy đèn sáng bừng lên trước khi tắt.
Giải thích

Ban đầu có dòng điện T_ chạy qua ống dây (theo
chiều mũi tên). Khi ngắt K, dòng điện 7, giảm đột
ngột xuống 0. Trong ống dây xảy ra hiện tượng tự
cảm : Hiện tượng này có tác dụng chống lại sự giảm
củaj, ; trong ống dây xuất hiện dòng điện cảm ứng
cùng chiêu với í¡ ban đâu, dòng điện cảm ứng này
chạy qua đèn và vì ngất K đột ngột nên cường độ
đòng cảm ứng khá lớn, làm cho đèn sáng bừng lên
trước khi tất.

III- SUẤT ĐIỆN ĐỘNG TỰ CẢM
1. Khi có hiện tượng tự cảm xảy ra trong một mạch
điện thì suất điện động cảm ứng xuất hiện trong
mạch được gọi là sưất điện độn g tự cảm. Giá trị của
nó được tính theo công thức tổng quát (24.3) :
s c Aœ

° Ar
trong đó Œ là từ thông riêng được cho bởi : ® = L7.

Vì L không đổi, nên A® = LAi¡.

L

m——Íi
0000 =
©
@

lễ Hình 25.3

Trong mạch điện vẽ trên
Hình 25.4, khoá K đang đóng ở vị
trí a. Nếu chuyển K sang vị trí b thì
điện trở 3 nóng lên. Hãy giải thích.

Hình 254

155

--- Trang 157 (Vat li 11.pdf) ---
Chứng tỏ
rằng, hai vế của
(25.4) có cùng đơn
vị là jun (4).

Vậy, suất điện động tự cảm có công thức :

Ai
đ„ = -Ù— 2
te m (25.3)
Suất điện động tự cảm có độ lớn tỉ lệ với tốc độ biến thiên
của cường độ dòng điện trong mạch.
Dấu trừ trong (25.3) phù hợp với định luật Len-xơ.
2. Năng lượng từ trường của ống dây tự cảm

Trong thí nghiệm mô tả ở Hình 25.3, khi ngắt K, đèn sáng
bừng lên trước khi tất. Điều này chứng tỏ đã có một năng lượng
giải phóng trong đèn. Năng lượng này chính là năng lượng đã
được tích luỹ trong ống dây tự cảm khi có dòng điện chạy qua.
Người ta chứng minh được rằng, khi có dòng điện cường độ ¡
chạy qua ống dây tự cảm thì ống dây tích luỹ được một năng
lượng cho bởi :

W= 2 LẺ (254)

Người ta cũng chứng minh được rằng, nguồn gốc của năng
lượng này chính là năng lượng của từ trường tồn tại trong ống dây
khi có dòng điện chạy qua.

IV- ỨNG DỤNG

Hiện tượng tự cảm có nhiều ứng dụng trong các mạch điện
xoay chiều. Cuộn cảm là một phần tử quan trọng trong các mạch
điện xoay chiều có mạch dao động và các máy biến áp...

Khi trong mạch điện có cường độ dòng điện biến thiên thì trong mạch xuất hiện suất

điện động tự cảm :

-_ xIÃi
V TRÌNG 7

Khi cuộn cảm có dòng điện cường độ ¡ chạy qua thì trong cuộn cảm tích luy năng lượng
dưới dạng năng lượng từ trường :

156


--- Trang 158 (Vat li 11.pdf) ---
mò

3.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

._ Trong những trường hợp nào có hiện tượng

tự cảm ?

. Phát biểu định nghĩa từ thông riêng, độ tự

cảm của một mạch kín.
Ð lớn của suất điện động tự cảm phụ thuộc
vào những đại lượng nào ?

vy

4.

Chọn câu đúng.

Một ống dây có độ tự cảm L ; ống dây thứ hai
có số vòng dây tăng gấp đôi và diện tích mỗi
vòng dây giảm một nửa so với ống dây thứ
nhất. Nếu hai ống dây có chiều dài như nhau
thì độ tự cảm của ống dây thứ hai là

A.L. B.2L. e. z D.4L.

.. Phát biểu nào dưới đây là sai ?

Suất điện động tự cảm có giá trị lớn khi
A. dòng điện tăng nhanh.
B. dòng điện giảm nhanh.

€. dòng điện có giá trị lớn.
D. dòng điện biến thiên nhanh.

.. Tính độ tự cảm của một ống dây hình trụ có

chiều dài 0,5 m gồm 1000 vòng dây, mỗi
vòng dây có đường kính 20 cm.

. Suất điện động tự cảm 0,75 V xuất hiện

trong một cuộn cảm có L = 25 mH ; tại đó
cường độ dòng điện giảm từ giá trị í, xuống
0 trong 0,01 s. Tính ¡,.

. Trong mạch điện Hình 25.5, cuộn cảm L có

điện trở bằng 0. Dòng điện qua L bằng
1,2 A ; độ tự cảm L = 0,2 H. Chuyển K sang
vị trí b, tính nhiệt lượng toả ra trong R.

Hình 25.5

157

--- Trang 159 (Vat li 11.pdf) ---
ống kết

ö
Tà v CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

1. Từ thông qua một mặt Š (có chu vi là
(C)) đặt trong một từ trường đều Ö (từ
thông qua mạch kín (€)) :

® =BScosơ

2. Hiện tượng cảm ứng điện từ : Khi từ
thông qua mạch kín (C) biến thiên thì
trong mạch kín (C) xuất hiện dòng điện
cảm ứng. Hiện tượng cảm ứng điện từ chỉ
tồn tại trong khoảng thời gian từ thông
qua mạch kín (C) biến thiên.

3. Định luật Len-xơ : Dòng điện cảm ứng
xuất hiện trong mạch có chiều sao cho
từ trường cảm ứng có tác dụng chống lại
sự biến thiên của từ thông ban đầu qua
mạch kín.

Khi từ thông qua mạch kín biến thiên do
kết quả của một chuyển động nào đó thì
từ trường cảm ứng có tác dụng chống lại
chuyển động nói trên.

158

4, Định luật Fa-ra-đây : Độ lớn của suất
điện động cảm ứng xuất hiện trong mạch
kín tỉ lệ với tốc độ biến thiên từ thông
qua mạch kín đó :

1=...
e=—At

5. Hiện tượng tự cảm : là hiện tượng cảm
ứng điện từ xảy ra trong một mạch điện
có cường độ dòng điện biến thiên.

Khi trong mạch điện có cường độ dòng
điện biến thiên thì trong mạch xuất hiện
suất điện động tự cảm :

Ai
"NHHY:

$

--- Trang 160 (Vat li 11.pdf) ---
PHÂN HAI
QUANG HÌNH HỌC

Một hiện tượng quang học : Cầu Mỹ Thuận soi bóng trên sông Tiền

Ánh sáng là đối tượng nghiên cứu của Quang học.

Quang hình học là phân Quang học nghiên cứu sự truyền ánh sáng qua các môi trường trong suốt,
và nghiên cứu sự tạo ảnh bằng phương pháp hình học.

Nhờ các nghiên cứu về Quang hình học, người ta đã chế tạo ra nhiều dụng cụ quang cần thiết
cho khoa học và đời sống.

159

--- Trang 161 (Vat li 11.pdf) ---
QUANG HÌNH HỌC

@ Khúc xạ ánh sáng

Mắt. Các dụng cụ quang

160

--- Trang 162 (Vat li 11.pdf) ---
CHƯNG: VỊ
Khúc xạ ánh sáng

J

l
âm
_¬— , —
Các chùm tia sáng trong một lễ hội đêm Ảnh một cái thước nhúng trong nước

Ba định luật cơ bản của Quang hình học là :

~ Định luật truyền thẳng ánh sáng ;

- Định luật phản xa ánh sáng ;

- Định luật khúc xạ ánh sáng.
Ở THCS, ta đã khảo sát sơ bộ về các định luật
này cùng với một số ứng dụng của gương phẳng,
gương cầu, thấu kính, mắt,...
Khúc xạ ánh sáng là hiện tượng quan trọng có
nhiều ứng dụng.
Trong chương này, chúng ta sẽ nghiên cứu đầy
đủ hơn về sự khúc xạ, đồng thời tìm hiểu thêm
một hiện tượng có liên quan : hiện tượng phản s
xạ toàn phần. Cáp quang dùng trong Y học

1ó]

--- Trang 163 (Vat li 11.pdf) ---
26 KHúÚC XẠ ÁNH SÁNG

Ở lớp 9, ta đã bước đầu tìm hiếu hiện tượng khúc xạ ánh sáng vẻ mặt định tính.
Trong bài học sau đây, chúng ta sẽ khảo sát đây đủ hơn hiện tượng này vẻ mặt định lượng.

Hình 26.1

Do hiện tượng khúc xạ ánh sáng,
ta thấy thìa trong cốc như bị gãy ở
mặt nước.

Hình 26.2

162

Xnen (Willebrord Snell) giáo sư toán và vật lí
tại Đại học Lây-đen (Leyden), người đã khám
phá ra định luật khúc xạ ánh sáng đồng thời
với Đề-các (Descartes).

I- SỰ KHÚC XẠ ÁNH SÁNG

1. Hiện tượng khúc xạ ánh sáng

Khúc xạ ánh sáng là liện tượng lệch phương
(gãy) của các tia sáng khi truyền xiên góc qua mặt
phân cách giữa hai môi trường trong suốt khác nhau.
2. Định luật khúc xạ ánh sáng

Ở Hình 26.2, ta gọi :

« ŠƑ: tỉa tới;7: điểm tới ;
e NN: pháp tuyến với mặt phân cách tại 7 ;
e 1R: tia khúc xạ;

e ¡; góc tới ;r: góc khúc xạ.

--- Trang 164 (Vat li 11.pdf) ---
Khi thay đổi góc tới 7, thực nghiệm cho kết quả
sau đây, được gọi là định luật khúc xạ ánh sáng :
~ Tia khúc xạ nằm trong mặt phẳng tới (tạo bởi
tia tới và pháp tuyến) và ở phía bên kia pháp tuyến
sơ với tia tới.
~ Với hai môi trường trong suốt nhất định, tỉ số
giữa sin góc tới (simi) và sỉin góc khúc xạ (sinr)
Iuôn không đổi :

sini _

II- CHIẾT SUẤT CỦA MÔI TRƯỜNG
1. Chiết suất tỉ đối
Tỉ số không đổi —— trong hiện tượng khúc xạ
sinr

được gọi là chiết suất tỉ đối n„, của môi trường (2),

(chứa tia khúc xạ) đối với môi trường (I) (chứa tia tới) :
c— (26.2)
sinr

— Nếu n„¡ > l thì r <7: Ta khúc xạ bị lệch lại gần

pháp tuyến hơn. Ta nói môi trường (2) chiết quang

hơn môi trường (l).

— Nếu nø„¡ < I thì r >7: Ta khúc xạ bị lệch xa pháp

tuyến hơn. Môi trường (2) chiết quang kém môi

trường (Ï).

2. Chiết suất tuyệt đối

Chiết suất tuyệt đối (thường gọi tắt là chiết
suất) của một môi trường là chiết suất tỉ đối của
môi trường đó đối với chán không.

Như vậy, chiết suất của chân không là I.

Chiết suất của không khí là I,000293 (rất gần
với chiết suất của chân không) nên thường được
tính tròn là I, nếu không cần độ chính xác cao.

"Thước đo độ

Hình 26.3
Dụng cụ đo các góc ¡ và r để nghiệm
lại định luật khúc xạ ánh sáng.

Bảng 26.1

Kết quả đo góc tới ¡ và góc khúc xạ r
tương ứng trong thí nghiệm ở Hình 26.3.


--- Trang 165 (Vat li 11.pdf) ---
20 40 60 80° 1007
Hình 26.4
Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của

góc r vào góc ¡ theo Bảng 26.1

1 sin/

Ở 02 04 06 08

Hình 26.5
Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của
Sinr vào sini theo Bảng 26.1

Viết công thức của định luật
khúc xạ với các góc nhỏ (< 10”).

Áp dụng định luật khúc xạ
cho trường hợp ¡ = 0°: Kết luận.

Hãy áp dụng công thức của
định luật khúc xạ cho sự khúc xạ
liên tiếp vào nhiều môi trường có
chiết suất lần lượt là m¡, n,.... n„
và có các mặt phân cách song
song với nhau. Nhận xét.

164

Mọi môi trường trong suốt đều có chiết suất
tuyệt đối lớn hơn l.

Có thể thiết lập được hệ thức :

nạị =2

¬ (26.3)

trong đó :
n„ là chiết suất (tuyệt đối) của môi trường (2) ;

n, là chiết suất (tuyệt đối) của môi trường (1).

Vậy công thức của định luật khúc xạ có thể viết
theo dạng đối xứng : ñ ;

msini = n;sinr (264)

III - TÍNH THUẬN NGHỊCH CỦA SỰ TRUYỀN
ÁNH SÁNG

Thí nghiệm cho thấy : Ở Hình 26.2, nếu đảo
chiều, cho ánh sáng truyền từ nước ra không khí
theo tia ®/ thì nó khúc xạ vào không khí theo tia /S.
Như vậy, ánh sáng truyền đi theo đường nào thì
cũng truyền ngược lại theo đường đó.

Đây là tính thuận nghịch của sự truyền ánh sáng.

Từ tính thuận nghịch, ta suy ra :

1

tạ =p,- (26.5)

Tính thuận nghịch này cũng biểu hiện ở sự
truyền thẳng và sự phản xạ.

--- Trang 166 (Vat li 11.pdf) ---
Bài tập ví dụ

Tia sáng truyền từ một chất trong suốt có chiết suất ø tới
mặt phân cách với môi trường không khí. Góc khúc xạ trong
không khí là 609. Tia phản xạ ở mặt phân cách có phương
vuông góc với tia khúc xạ (Hình 26.6). Tính chiết suất 0.
Giải

Theo đề bài : ¿' + r = 909

Ta suy ra : 7 + r = 909

Áp dụng định luật khúc xạ : si = sin

Sinr

Từ đó : =———
sini

VÌ si = cos7, nên :  = tan?

Thay số, ta được : „ = tan60` = “5 EU 73),

Bảng 26.2. Chiết suất của một số môi trường!)

Kim cương
Thuỷ tinh crao
Thuỷ tỉnh flin
Nước đá

2419
1,464 +
ai :

Muối ăn (NaCl)
Hổ phách
Polistiren
Xaphia

Chất öng mm Chất lỏng (20C) Chiết suất
Nước 1333 Rượuêtic — | 1361
Benzen 1,501 Glixerol 1,473
Chất khí
(ŒC; 1 am) Chiết suất

1,532
1,865

Định luật khúc xạ ánh sáng :

Hình 26.6

Ghi chú : Nguyên nhân của hiện
tượng khúc xạ là sự thay đổi tốc độ
truyền ánh sáng. Người ta thiết lập
được hệ thức về chiết suất tuyệt đối
; của một môi trường như sau :

n==

hh

trong đó :
c Rtốc đô ánh sáng trong chân không ;
0 là tốc đô ánh sáng trong môi trường.

— Tia khúc xạ nằm trong mặt phẳng tới và ở phía bên kia pháp tuyến so với tia tới.

— Với hai môi trường trong suốt nhất định, tỉ số giữa sin góc tới (sini) và sin góc khúc

xạ (sinr) luôn không đổi :

L— = hằng số
sinr

(1) Xác định với ánh sáng vàng do natri phát ra (xem bài Lăng kính).

165

--- Trang 167 (Vat li 11.pdf) ---
Chiết suất :
sini
— Chiết suất tỉ đối : n,=——
Kẻ sinr

— Chiết suất tuyệt đối :

+ Chiết suất tỉ đối đối với chân không

& bu
+ Ta có : n¡ = —
"N

Công thức của định luật khúc xạ ánh sáng viết dưới dạng đối xứng : n;sini = n;sinr.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
2 A. Tia SI.
B. Tia S„/.
1. Thế nào là hiện tượng khúc xạ ánh sáng ? sa
Phát biểu định luật khúc xạ ánh sáng. C. Tia Sại.
2. Chiết suất tỉ đối n„„ của môi trường (2) đốivới — D.Š⁄/;
môi trường (1) là gì ? SE
ở b ¬ đều có thể
3. Chiết suất (tuyệt đối) n của một môi trường là gì ? là tia tới =
Viết hệ thức liên hệ giữa chiết suất tỉ đốivà §. Tịa sáng Hình 26.7

chiết suất tuyệt đối.
4. Thế nào là tính thuận nghịch của sự truyền
ánh sáng ? :
Chứng tô : mạ =——.
"21
Nước có chiết suất là sị Chiết suất của không

khí đối với nước là bao nhiêu ?

vy

5. Một tia sáng truyền đến mặt thoáng của nước.
Tia này cho một tia phản xạ ở mặt thoáng và
một tia khúc xạ.

Người vẽ các tia sáng này quên ghi lại chiều truyền
trong Hình 26.7. Tia nào dưới đây là tia tới ?

lóó

truyền từ nước và khúc xạ ra không khí. Tia

khúc xạ và tia phản xạ ở mặt nước
vuông góc với nhau. Nước có chiết suất là n
Góc tới của tia sáng là bao nhiêu (tính tròn số) 2
A. 379. B. 429. G::889:

D. Một giá trị khác A, B, C.

.. Có ba môi trường trong suốt ®, @®, @. Với

cùng góc tới ¡, một tia sáng khúc xạ như Hình
26.8 khi truyền từ Œ@ vào @) và từ @ vào @.

Hình 26.8

--- Trang 168 (Vat li 11.pdf) ---
Vẫn vớ góc tớ í, khi a sáng truyền từ @ vào 9. Một ia sáng được chiếu đến điểm giữa của
———— xà on cun mặt trên một khối lập phương trong suốt, chiết
(® thì góc khúc xạ bao nhiêu (tính tròn số) ? suất n = 1.50 (Hình 28.9). Tìm góc tới / ớ

A.229.  B.319. nhất để tia khúc xạ vào trong khối còn gặp
C.38°  D.Khôngtnhđược,vìhiếuyếut.  Tấtđấy của khối.
8. Một cái thước được cắm thẳng đứng vào bình IẾP)

nước có đáy phẳng, ngang. Phần thước nhô
khỏi mặt nước là 4 cm. Chếch ở trên có một
ngọn đèn. Bóng của thước trên mặt nước dài
4 em và ở đáy dài 8 cm.

Tính chiều sâu của nước trong bình. Chiết

suất của nước là Ỹ h

Hình 26.9

Em có biết ?

SỰ TẠO ẢNH QUA LƯỠNG CHẤT PHẲNG

Trong đời sống, ta thường gặp trường hợp nhìn ảnh của một
vật do khúc xạ ánh sáng mà có, chẳng hạn như nhìn một con cá
bơi lội trong hồ nước, nhìn hòn sỏi ở đáy suối,... (Hình 26.10).

Khi đó, ánh sáng đã khúc xạ qua mặt phẳng phân cách hai
môi trường trong suốt. Hệ hai môi trường này tạo thành một lưỡng
chất phẳng.

Ánh của vật được tạo bởi một chùm tia sáng rất hẹp đi vào
mắt. Nếu quan sát theo phương vuông góc với mặt phẳng phân
cách, ta có thể thiết lập được công thức xác định vị trí ảnh (công
thức của lưỡng chất phẳng).

Thật vậy, theo Hình 26.11, ta có : - Hình 26.10

HI = HS;tanr> HS;sinr Eăn ĐỂ nộc đ vũ: lên
2 2 trúng con cá ?

= HS,tani = HS,sini

HS, sini
Buiđã¡Ê Syc Ó.  a,

HS, ˆ sinr m

Vậy : Lão: tia), (26.6)
dy: na m

Nếu nhìn từ không khí vào nước thì

# Hung
n,=1;m, =Š. Do đó HS, = 2H,

Hình 26.11

Ảnh được “nâng” lên gần mặt nước so với vật.

1ó7

--- Trang 169 (Vat li 11.pdf) ---
27 PHẢN XẠ TOÀN PHẦN

Ngày nay, mọi người đều nghe nói đến cáp quang dùng trong Công nghệ thông tin, trong Y học,...
Hiện tượng cơ bản được áp dụng trong cáp quang là phản xạ toàn phản.

Phản xạ toàn phần là gì ?

Hình 27.1

Tại sao ở mặt cong của bán
trụ, chùm tia tới hẹp truyền theo
phương bán kính lại truyền thẳng 2

Vận dụng tính thuận nghịch
của sự truyền ánh sáng, hãy nêu
ra các kết quả khi ánh sáng
truyền vào môi trường chiết
quang hơn.

I- SỰ TRUYỀN ÁNH SÁNG VÀO MÔI TRƯỜNG
CHIẾT QUANG KÉM HƠN (›, > nở.)

1. Thí nghiệm

Ta cho một chùm tia sáng hẹp truyền từ khối
nhựa trong suốt hình bán trụ vào không khí với các
dụng cụ bố trí theo sơ đồ ở Hình 27.1.

Thay đổi độ nghiêng của chùm tỉa tới (thay đổi
góc tới 7) và quan sát chùm tia khúc xạ ra không

khí.

Kết quả :

Chùm tia khúc xạ Chùm tia phản xạ

ệch xa pháp tuyến (so với tỉa tới) + Rất mờ
+ Rất sáng

0 T7 Sới ` s Gần như sát mặt phân cách
s Có giá trị đặc biệt ¡ . § » Rất sá
ĐH 0”, c

1ó8

--- Trang 170 (Vat li 11.pdf) ---
2. Góc giới hạn phản xạ toàn phần

— Khi chùm tia sáng khúc xạ ở mặt phân cách hai
môi trường, fa có :
ñ,Sini = ñ„sinr
: Hộ. .
Suy ra : Sinr = ——sin
Hạ
Vì "ị >n; nên : Sinr > sin. Do đó r >¿.

Chùm tia khúc xạ lệch xa pháp tuyến hơn so với
chùm tia tới.

— Khi góc 7 tăng thì góc r cũng tăng (với r >ï). Do
đó, khi r đạt giá trị cực đại 90° thì ¿ đạt giá trị / „
gọi là góc giới hạn phản xạ toàn phần (Hình 27.2),
còn gọi là góc tới hạn.

Khi đó ta có : ”,sin

= 1 Ll
IS ¡ = n„sin90

Suy ra : SINI,= E= 27.1)
1

— Vớiï> lạm nếu áp dụng định luật khúc xạ ánh
sáng, fa có :
È TRÍ: vợ. = :
sinr = ——sIn > l (vô lí)
Ha
Điều này phản ánh thực tế là không có tia khúc
xạ, toàn bộ tia sáng bị phản xạ ở mặt phân cách. Đó
là hiện tượng phẩn xạ toàn phần.

II- HIỆN TƯỢNG PHẢN XẠ TOÀN PHẦN
1. Định nghĩa

Phản xạ toàn phần là hiện tượng phản xạ toàn
bộ tỉa sáng tới, xảy ra ở mặt phân cách giữa hai
môi trường trong suối.

Hình 27.3 Ảo tượng

Lúc trưa nắng, mặt đường nhựa
khô ráo, nhưng nhìn từ xa có vẻ
như ướt nước (Hình 27.3). Đó là vì
các tia sáng phản xạ toàn phần trên
lớp không khí sát mặt đường và đi
vào mất.

169

--- Trang 171 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 27.4
Kim cương sáng lóng lánh do
phản xa toàn phần

170

Khi có phản xạ toàn phần thì không còn tia khúc xạ.

Ta gọi là foàn phần để phân biệt với phản xạ một
phần luôn xảy ra đi kèm với sự khúc xạ.

2. Điều kiện để có phản xạ toàn phần
a) Ánh sán ø truyền từ một môi trường tới môi

trườn g chiết quang kém hơn.

Hạ <HỊ

b) Góc tới lớn hơn hoặc bằng góc giới hạn :

=

Bài tập ví dụ
Có hai tia sáng song song nhau, truyền trong nước. Tia (l)

gặp mặt thoáng của nước. Tia (2) gặp một bản thuỷ tinh hai
mặt song song, đặt sát mặt nước (Hình 27.5a).

Nếu tia (1) phần xạ toàn phần. thì tia (2) có ló ra không khí
được không ?

Giải
Đặt ø và ø' lần lượt là chiết suất của nước và thuỷ tinh.

Vì tỉa (1) phản xạ toàn phần nên : sini > bà
"
Xét tia (2) khúc xạ vào thuỷ tinh với góc khúc xạ z. Tà có :
HN
nsin = n'sinr hay sinr = — SH
"
Tia này tới mặt phân cách với không khí với góc tới là r.
._— ..šanẽan. Z
Si = — si >—:— = — = Smiun
n nhu
Suy ra:r> lần ứ mh : góc giới hạn giữa thuỷ tinh và không khí).

Tia (2) phản xạ toàn phần và không khúc xạ ra không khí
được (Hình 27.5b).

--- Trang 172 (Vat li 11.pdf) ---
III- ỨNG DỤNG CỦA HIỆN TƯỢNG PHẢN XẠ
TOÀN PHẦN : CÁP QUANG

1. Cấu tạo

Cáp quang là bó sợi quang. Mỗi sợi quang là
một dây trong suốt có tính dẫn sáng nhờ phản xạ
toàn phần (Hình 27.6).

Sợi quang gồm hai phần chính (Hình 27.7) :

— Phần lõi trong suốt bằng thuỷ tỉnh siêu sạch có
chiết suất lớn (mỊ).

— Phần vỏ bọc cũng trong suốt, bằng thuỷ tỉnh có
chiết suất n; nhỏ hơn phần lối.

Phản xạ toàn phần xảy ra ở mặt phân cách giữa lõi
và vỏ làm cho ánh sáng truyền đi được theo sợi quang.

Ngoài cùng là một số lớp vỏ bọc bằng nhựa dẻo
để tạo cho cáp độ bền và độ dai cơ học.

2. Công dụng
"Từ những năm 80 của thế kỉ XX, cáp quang đã

được ứng dụng vào việc truyền thông tin. Cáp

quang có nhiều ưu điểm so với cáp bằng đồng :

— Dung lượng tín hiệu lớn.

~ Nhỏ và nhẹ, dễ vận chuyển, dễ uốn.

~ Không bị nhiễu bởi các bức xạ điện từ bên ngoài,

bảo mật tốt.

— Không có rủi ro cháy (vì không có dòng điện).
Cáp quang còn được dùng để nội soi trong Y học

(Hình 27.8 và 27.9). Loại cáp này gồm các sợi

quang rất nhỏ. Một cáp quang thường dùng có thể

gồm hàng trăm sợi quang.

g
Z2.

Đường truyền của tia sáng
trong sơi quang

125um

Hình 27.7
Cấu tạo của sợi quang

Hình 27.8
Cáp quang dùng trong phép nội soi

Hình 27.9
Thiết bị nội soi

171

--- Trang 173 (Vat li 11.pdf) ---
Phản xạ toàn phần là hiện tượng phản xạ toàn bộ tỉa sáng tới, xảy ra ở mặt phân cách
giữa hai môi trường trong suốt.

Gini L = mở

Điều kiện để có phản xạ toàn phần : k

|Í> lan

Cáp quang là dây dẫn sáng ứng dụng phản xạ toàn phần để truyền tín hiệu trong

thông tin và để nội soi trong Y học.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

.. Thế nào là phản xạ toàn phần ? Nêu điều kiện

để có phản xạ toàn phần.

.. So sánh phản xạ toàn phần với phản xạ thông

thường.

. Cáp quang là gì ? Hãy cho biết cấu tạo của

cáp quang. Nêu một vài ứng dụng.

. Giải thích tại sao kim cương (Hình 27.4) và

pha lê sáng lóng lánh. Người ta tạo ra nhiều
mặt cho viên kim cương hay các vật bằng pha
lê để làm gi ?

vy

.. Một chùmtia sáng hẹp truyền từ môi trường (1)

chiết suất n; tới mặt phẳng phân cách với môi
trường (2) chiết suất n„. Cho biết n, < n„ và ¡
có giá trị thay đổi. Trường hợp nào sau đây có
hiện tượng phản xạ toàn phần ?

172

. Một chùm tia sáng

A. Chùm tia sáng gân như sát mặt phẳng

phân cách.

B. Góc tới ¡ thoả mãn điều kiện sin/ > ¬
2

€. Góc tới ¡ thoả mãn điều kiện sin/ < ._
2

D. Không trường hợp nào đã nêu.

hẹp S7 truyền trong
mặt phẳng tiết diện
vuông góc của một
khối trong suốt như
Hình 27.10. Tia sáng A
phản xạ toàn phần ở Hình 27.10
mặt AC.

Trong điều kiện đó, chiết suất n của khối
trong suốt có giá trị như thế nào ?

A.n>42. B. n< 42.
C.1<n<+ƒ2.  D.Không xác định được.


--- Trang 174 (Vat li 11.pdf) ---
7.. Có ba môi trường trong suốt. Với cùng góc tới :
— Nếu tia sáng truyền từ (1) vào (2) thì góc
khúc xạ là 309.

— Nếu tia sáng truyền từ (1) vào (3) thì góc
khúc xạ là 459.

Góc giớ hạn phản xạ toàn phần ở mặt phân cách
() và (3) œ gíá trị như thế nào (fnh tròn số) ?
A.30. B.429.

€. 459. D. Không tính được.

8. Một khối bán trụ trong suốt có chiết suất
n = 1.41 ~ ⁄2. Một chùm tia sáng hẹp nằm
trong một mặt phẳng của tiết diện vuông góc,
chiếu tới khối
bán trụ như
Hình 27.11. Xác

định đường đi

của chùm tia “S

sáng với các giá ẨN

trị sau đây của Hình 27.11

góc ơ.
a) œ= 60° ;b) œ= 45° ; c) œ= 300.

8:

Một sợi quang hình trụ, lõi có chiết suất
n, = 1/50. Phân vỏ bọc có chiết suất
n = 1,41 ~ 2. Chùm tia tới hội tụ ở mặttrước
của sơi với góc 2œ như Hình 27.12. Xác định
œ để các tia sáng của chùm truyền đi được
trong ống.

Hình 27.12

173

--- Trang 175 (Vat li 11.pdf) ---
Tứ kết -
chương VI HÚC XẠ ÁNH SÁNG

Go CS Me, iu

ø Công thức :
"m,sini = n;sinr

ø Chiết suất :

1n

"*,.#=——
21
Lan) H”ị

ø Toàn bộ ánh sáng
tới phản xạ (không
còn khúc xạ).
ø Điều kiện :

l& <m

|Í>ia

2. Phản xạ toàn phần

Hạ
L1

SH =

174

Hầu hết các dụng cụ
quang đều áp dụng
hiện tượng khúc xạ
ánh sáng.

Cáp quang (dùng
trong Công nghệ
thông tin và Y học).


--- Trang 176 (Vat li 11.pdf) ---
CHƯNG VII
Mắt
Các dụng cụ quang

Ngày nay, các dụng cụ quang dùng trong khoa
học và trong đời sống rất đa dạng. Các dụng cụ
này đều áp dụng các hiện tượng phản xạ và
khúc xạ ánh sáng.

Trong chương này, ta sẽ tìm hiểu một số dụng cụ
quang thường dùng :

Kính hiển vi

Lăng kính
Thấu kính
Kính lúp
Kính hiển vi
Kính thiên văn Kính thiên văn

175

--- Trang 177 (Vat li 11.pdf) ---
28 LĂNG KÍNH

Lăng kính là bộ phận chính của máy quang phổ, một dụng cụ dùng để phân tích ánh sáng.

Cạnh ĐÓ
C
tl
Hình 28.1 Thing kính
ˆ
Mặt bên Mặt bên
Đầy
Hình 28.2
Đỏ
Hình 28.3 Tim

Lăng kính tán sắc ánh sáng

176

I- CẤU TẠO CỦA LĂNG KÍNH

Lăng kính là một khối chất trong suốt, đồng
chất (thuỷ tỉnh, nhựa...), thường có dạng lăng trụ
tam giác (Hình 28. ).

Khi sử dụng lăng kính, chùm tia sáng hẹp được
chiếu truyền qua lăng kính trong một mặt phẳng
vuông góc với cạnh của khối lăng trụ. Do đó, lăng
kính được biểu diễn bằng tam giác tiết diện thẳng
(Hình 28.2).

Các phần tử của lăng kính gồm : cạnh, đáy, hai
mặt bên.

Về phương diện quang học, một lãng kính được
đặc trưng bởi :

e Góc chiết quang A;
e Chiết suất n.
Ta sẽ khảo sát lăng kính đặt trong không khí.

II - ĐƯỜNG TRUYỀN CỦA TIA SÁNG QUA
LĂNG KÍNH

1. Tác dụng tán sắc ánh sáng trắng

Ở lớp 9, ta đã biết, ánh sáng trắng (ánh sáng mặt
trời) gồm nhiều ánh sáng màu và lãng kính có tác
dụng phân tích chùm sáng trắng truyền qua nó
thành nhiều chùm sáng màu khác nhau (Hình 28.3).

Đồ là sự đán sắc ánh sáng bởi lãng kính do
Niu-tơn khám phá ra năm 1669.

--- Trang 178 (Vat li 11.pdf) ---
Dưới đây, ta chỉ xét sự truyền của một chùm tia
sáng hẹp đơn sắc (có một màu nhất định) qua một
lãng kính.

2. Đường truyền của tỉa sáng qua lăng kính
Chiếu đến mặt bên của lăng kính một chùm tia
sáng hẹp đơn sắc %/ như ở Hình 28.4.
ø Tại/: tia khúc xạ lệch gần pháp tuyến, nghĩa là
lệch về phía đáy lãng kính.
e Tại J : tia khúc xạ lệch xa pháp tuyến, tức là
cũng lệch về đáy lãng kính.
Vậy, khi có tỉa ló ra khỏi lãng kính thì tỉa ló bao
giờ cũng lệch về đáy lãng kính so với tia tới.
Góc tạo bởi tỉa ló và tia tới gọi là góc lệch D của
tỉa sáng khi truyền qua lăng kính.

III- CÁC CÔNG THỨC LĂNG KÍNH

Xét đường truyền của tia sáng qua lãng kính như
ở Hình 28.4.

Áp dụng định luật khúc xạ ánh sáng và một số
định lí hình học về góc, ta thiết lập được các công
thức lăng kính sau đây :

Sini = nsinrt ; Á =7 +r¿;
sini, = ninr;; Ð =ỉ + iy = A tEEUD

Đài tập ví dụ

Một lăng kính thuỷ tình có chiết suất z = I,4I 42. Tiết
diện thẳng của lãng kính là tam giác đều 48C”. Chiếu một tia
sáng năm trong mặt phẳng của tiết diện thẳng, tới A# với góc
tới ï¡ = 459. Xác định đường truyền của tia sáng.

Hình 28.4

Tại sao khi ánh sáng truyền
từ không khí vào lăng kính, luôn
có sự khúc xạ và tia khúc xạ lệch
gần pháp tuyến hơn so với tia tới 2

Ghỉ chú :

Nếu các góc ¡¡ và A nhỏ (< 109) thì
các công thức này có thể viết :

ñ =NH tỉa = Ha

A=n+n

D=(„äï- DA

Hãy thiết lập các công thức
lăng kính.

177

--- Trang 179 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 28.5

Hình 28.6 Máy quang phổ

Ghỉ chú : Ngày nay, phần lớn máy
quang phổ dùng cách ứứ thay vì
dùng lãng kính.

Hình 28.7 HH:

Giải thích sự phản xạ toàn
phần ở hai mặt bên của lăng kính
ở Hình 28.7.

178

Giải
— Tại 7 (luôn có tia khúc xạ), ta có :

SHW, = 1SHW,

sm45° 1l
SINH = ="
" 2
ñ = 309
~ Tại J : rạ = 60” — 30 = 30

Áp dụng tính thuận nghịch của sự truyền ánh sáng, ta suy
ra ở có tia khúc xạ với góc khúc xạ là :¿+ = 45”.

IV- CÔNG DỤNG CỦA LĂNG KÍNH

Lãng kính có nhiều công dụng trong khoa học và
Kĩ thuật. Có thể kể :

1. Máy quang phổ

Lăng kính là bộ phận chính của máy quang phổ
(Hình 28.6).

Máy này phân tích ánh sáng từ nguồn phát ra
thành các thành phần đơn sắc, nhờ đó xác định
được cấu tạo của nguồn sáng.

Máy quang phổ có thể gồm một hoặc hai lăng kính.

2. Lăng kính phản xạ toàn phần

Lãng kính phản xạ toàn phần là lăng kính thuỷ
tinh có tiết diện thẳng là một tam giác vuông cân
(Hình 28.7). Lăng kính phản xạ toàn phần được sử
dụng để tạo ảnh thuận chiều (ống nhòm, máy
ảnh...).

--- Trang 180 (Vat li 11.pdf) ---
€Ã1 Một lăng kính được đặc trưng bởi góc chiết quang A và chiết suất n.
<5 Tia ló ra khỏi lăng kính luôn lệch về đáy lăng kính so với tia tới.
=2 Công thức lăng kính : sini, = nsinr;

sini; = nsinr,

A=rtr;

D=iytiạ—-A

<2 Lăng kính là bộ phận chính của máy quang phổ.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Lăng kính là gì ? Nêu cấu tạo và các đặc trưng D. Không trường hợp nào.

quang học của lăng kính. 5. Cho ta sáng truyền tới lăng kính như Hình 28.9.
., Trình bày tác dụng của lăng kính đối Với SỰ Tia ló truyền đi B

truyền ánh sáng qua nó. Xét hai trường hợp : sát mặt BC. Góc N

~ Ánh sáng đơn sắc ; lệch tạo bởi lăng

~ Ánh sáng trắng. kính œ giá tị
3. Nêu các công dụng của lăng kính. nào sau đây ?

A.0. B.228”. L `
: : KẾ dã : C.48°. D.90. — 4 s

4. Có ba trường hợp truyền tia sáng qua lăng Hình 28.9

6. Tiếp theo bài tập 5.

kính như Hình 28.8.
Chiết suất n của lăng kính có giá trị nào sau
đây ? (Tính tròn với một chữ số thập phân).
Gị A.1A. Bi15:
ự D ỳ C.17. D. Khác A, B, C.
7. Lăng kính thuỷ tinh có tiết diện thẳng là tam
T giác cân ABC đỉnh A. Một tia sáng đơn sắc
@® ® ® được chiếu vuông góc tới mặt bên AB. Sau
Hình 28.8 hai lần phản xạ toàn phần trên hai mặt AC và
h AB, tia sáng ló ra khỏi đáy BC thị h
Ở (các) trường hợp nào sau đây, lng kíh — v„.vvưïG CC CC ương
không làm lệch tỉa lồ về phía đáy ? gợó :
: a) Vẽ đường truyền của tia sáng và tính góc
A. Trường hẹp @). chiết quang A.
Ö. Hai trường hợp @ w ø. b) Tìm điều kiện mà chiết suất n của lăng kính
C. Ba trường hợp ®, ® và @). phải thoả mãn.

179

--- Trang 181 (Vat li 11.pdf) ---
Em có biết ?
CẦU VỎNG

Trước và sau cơn mưa, hoặc bên cạnh thác nước, không
khí chứa rất nhiều những giọt nước nhỏ hình cầu. Ánh sáng
từ Mặt Trời khúc xạ vào bên trong mỗi giọt nước, phản xạ ở

mặt câu phân cách nước với không khí rồi khúc xạ trở ra
(Hình 28.10).

Qua hai lần khúc xạ vào và ra khỏi giọt nước, các chùm
ánh sáng màu bị tách rời nhau. Đứng ở vị trí thích hợp, mắt
ta nhận được các chùm sáng màu này theo một hình vòng
cung. Đó là cầu vỏng (Hình 28.11).

Do được tạo thành như trình bày ở trên mà cầu vòng
luôn xuất hiện ở phía ngược với Mặt Trời và thành vòng
cung, có hướng nhìn từ mắt tạo góc 419+ 429 so với phương
ánh sáng tới của Miặt Trời.

ua.&li:5 MÍ

180

Hình 28.10
Sư tao thành cầu vồng

Hình 28.11 Câu vỏng

--- Trang 182 (Vat li 11.pdf) ---
29 THẤU KÍNH MỎNG

Thấu kính là bộ phận cơ bản của hảu hết các dụng cụ quang quan trọng : máy ảnh, kính hiển vi,
kính thiên văn,....

Để có được các tính năng tối ưu, người ta thường ghép nhiều thấu kính thành hệ thấu kính.
Trong bài học này, ta sẽ tìm hiếu vẻ thấu kính mỏng, bổ sung cho những điều đã học ở lớp 9.

I- THẤU KÍNH. PHÂN LOẠI THẤU KÍNH

Thấu kính là một khối chất trong suốt (thuỷ
tỉnh, nhựa...) giới hạn bởi hai mặt cong hoặc bởi
một mặt cong và một mặt phẳng (Hình 29.1).

Ở phổ thông, ta chỉ xét thấu kính mỏng mặt cầu
(một trong hai mặt có thể là mặt phẳng).

"Theo hình dạng, thấu kính gồm hai loại :
e Thấu kính /ổï (còn được gọi là thấu kính rz mởng) ;
ø Thấu kính /Øm (còn được gọi là thấu kính ri dày).
“Trong không khí :

— Thấu kính lồi tạo ra chùm tỉa ló hội tụ khi chùm
tia tới là chùm song song (Hình 29 2a).

T) TRE HHNDEE
©=—-

bổ dọc thấu kính lồi

a) Hì

'e——l
39 |
e5š

b) Hình bổ dọc

S

ấu kính lõm
Hình 29.1

— Thấu kính lõm tạo ra chùm tia ló phân kì khi Hãy gọi tên phân biệt ba loại
chùm tia tới là chùm song song (Hình 29.2b). thấu kính lồi và ba loại thấu kính
lõm ở Hình 29.1.

Do đó, trong không khí :
~ Thấu kính lồi là thấu kính hội tụ.
— Thấu kính lõm là thấu kính phân kì.

b)ạ Hình 29.2
181

--- Trang 183 (Vat li 11.pdf) ---
Trục chính. =

—=s_ Một trục
—¬<,_ phụ
Thấu kính
hội Nông)
Hình 29.3
F⁄ Tị
chính

Hình 29.4

Tiêu điểm ảnh chính của thấu
kính hôi tu

Coi chùm tia song song như
xuất phát hay hội tụ ở một điểm
rất xa (vô cực), hãy nêu mối
quan hệ giữa điểm này với :

~ tiêu điểm ảnh ;

~ tiêu điểm vật của thấu kính hội tụ.

182

II- KHẢO SÁT THẤU KÍNH HỘI TỤ

1. Quang tâm. Tiêu điểm. Tiêu diện

a) Quang tâm

Thấu kính mỏng có bề dày chính giữa rất nhỏ so
với bán kính mặt cầu.

Đối với thấu kính mỏng, thực nghiệm và lí thuyết
cho thấy có một điểm Ø của thấu kính mà mọi tia
sáng tới Ø đều truyền thẳng qua thấu kính. Có thể
coi Ø là điểm chính giữa thấu kính.

Ó gọi là quan g tâm của thấu kính (Hình 29.3).
— Đường thẳng đi qua quang tâm Ø và vuông góc
với mặt thấu kính là rực chính của thấu kính.
— Các đường thẳng khác qua quang tâm O là rực phụ.

Mọi tỉa tới qua quang tâm của thấu kính đêu
truyền thẳng.

b) Tiêu điểm. Tiêu điện

— Chiếu đến thấu kính hội tụ một chùm tia tới song
song. Chùm tia ló cắt nhau (hội tụ) tại một điểm
trên trục tương ứng với chùm tia tới. Điểm này là
tiêu điểm ảnh của thấu kính.

Trên mỗi trục có một tiêu điểm ảnh :
+ Tiên điểm ảnh chính được kí hiệu F" (Hình 29 4).
+ Tiêu điểm ảnh phụ được kí hiệu # rẽ 1, 2/3).

Các tiêu điểm ảnh của thấu kính hội tụ đều hứng
được trên màn. Đó là /iêu điển ảnh thật.

— Tiên mỗi trục của thấu kính hội tụ còn có một
điểm mà chùm tia tới xuất phát từ đó sẽ cho chùm tia
ló song song. Đó là #éw điểm vật của thấu kính.

--- Trang 184 (Vat li 11.pdf) ---
+ Tiêu điểm vật chính được kí hiệu F.

+ Tiêu điểm vật phụ được kí hiệu F, (n = I, 2, 3....)
(Hình 29.5).

Tiêu điểm ảnh và tiêu điểm vật trên một trục
nằm đối xứng với nhau qua quang tâm. Vị trí của
chúng tuỳ thuộc chiều truyền ánh sáng.

— Tập hợp tất cả các tiêu điểm tạo thành ứiêw điện.
Mỗi thấu kính có hai tiêu diện : fêu diện ảnh và
tiêu diện vật.

Có thể coi tiêu diện là mặt phẳng vuông góc với
trục chính và qua tiêu điểm chính (Hình 29 6).

2. Tiêu cự. Độ tụ

Để thiết lập các công thức về thấu kính, người ta
đặt ra hai đại lượng quang học là #êu cự và độ tụ.

"Tiêu cự của thấu kính được định nghĩa như sau :
ƒ=OF'
"Tà quy ước ƒ> 0 đối với thấu kính hội tụ, ứng với
tiêu điểm ảnh #" thật (sau thấu kính).

'Thấu kính có khả năng hội tụ chùm tia sáng càng
mạnh khi ƒ càng nhỏ. Do đó, người ta định nghĩa độ
fụ của thấu kính như sau :

p=? (29.1)

trong đó : ƒ tính bằng mét (m) ; Ð tính bằng điôp (dp).

III- KHẢO SÁT THẤU KÍNH PHÂN KÌ

Quang tâm của thấu kính phân kì có cùng tính chất
như quang tâm của thấu kính hội tụ (Hình 29.7).

Hình 29.5
Tiêu điểm vât phu

Chiêu tru
ánh bóc

Hình 29.6

Hai tiêu diện thật (vật và ảnh)
của thấu kinh hôi tu

Hình 29.7
Thấu kính (mỏng) phân kì

183

--- Trang 185 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 29.8
Tiêu điểm ảnh chính của
thấu kính phân kì

Vẽ đường truyền của chùm tia
sáng minh hoạ tính chất của tiêu
điểm vật của thấu kính phân kì.

Hình 29.10
Ảnh ảo tạo bởi gương phẳng
(chùm tía ló phân kì)

Hình 29.11
Ảnh thật tao bởi thấu kính
hội tụ (chùm tia lö hội tu)

184

Các tiêu điểm cũng như tiêu diện (ảnh và vật)
của thấu kính phân kì cũng được xác định tương tự
như với thấu kính hội tụ (Hình 29.8 và 29.9). Điểm
khác biệt là chúng đều ảo, được tạo bởi đường kéo
dài của các tia sáng.

Chiều truyền
#2

Hình 29.9
Hai tiêu diện ảo (ảnh và
vật) của thấu kính phân kì

Các công thức định nghĩa tiêu cự và độ tụ vẫn áp
dụng được đối với thấu kính phân kì.

Tiêu cự và độ tụ của thấu kính phân kì có giá trị
âm (ứng với tiêu điểm ảnh #" ảo).

IV - SỰ TẠO ẢNH BỞI THẤU KÍNH

1. Khái niệm ảnh và vật trong Quang học

Ỏ lớp 7 và lớp 9, chúng ta đã quan sát và dựng
ảnh của vật tạo bởi gương phẳng, gương cầu, thấu
kính. Chúng ta đã nhận thấy :

— Ảnh ảo chỉ có thể quan sát bằng mắt đặt ở vị trí
thu nhận được chùm tia phản xạ hoặc khúc xạ
(Hình 29.10).

— Ảnh thật có thể hứng được trên màn ảnh
(Hình 29.11).

a) Để tổng quát hoá khái niệm ảnh, ta quy ước gọi
chùm tia sáng truyền ra khỏi bề mặt sau cùng của
hệ quang học là chùm tia ló.

--- Trang 186 (Vat li 11.pdf) ---
Có thể định nghĩa tổng quát như sau về ảnh trong
Quang học :

— Ảnh điển là điển đồng quy của chùm tỉa ló hay
đường kéo dài của chúng.
~— Một ảnh điểm là :
+ thật nếu chùm tia ló là chùm hội tụ ;
+ ảo nếu chùm tia ló là chùm phản kì.
b) Tương tự, ta cũng có thể tổng quát hoá khái niệm
vật. Thông thường, vật phát ra chùm tia tới. Đó là
vật thật.

Một cách tổng quát :
— Vật điểm là điểm đồng quy của chùm tia tới hay
đường kéo dài của chúng.
— Một vật điểm là :

+ thật nếu chùm tia tới là chùm phân kì ;

+ đo nếu chùm tia tới là chùm hội tụ.

Hình 29.12
Ảnh ảo tao bi thấu kính hôi tu

2. Cách dựng ảnh tạo bởi thấu kính
M .. “sẽ... ago li khi tạo ảnh ảo, thấu kính hội

a) Thuật ngữ dựng ảnh (vẽ ảnh) có nghĩa là vẽ đường _ cho chùm tia ló phân kì. Kết quả

truyền của một chùm tia sáng biểu diễn sự tạo ảnh này có mâu thuẫn với tính chất

của một vật điểm (điểm 8 ở Hình 29.12). E#l của thấu kính không 2 Giải thích.

“Ta thường vẽ các tia tới sau đây :

— Tĩa tới qua quang tâm Ø của thấu kính.

— Tia tới song song với trục chính của thấu kính.

— Tia tới qua tiêu điểm vật chính # (hay có đường

kéo dài qua #). F{ _Trục phụ

b) Trong trường hợp phải vẽ một tia bất kì thì ta xác
định trục phụ song song với tia tới. Tia ló tương ứng
(hay đường kéo dài của nó) sẽ qua tiêu điểm ảnh
phụ trên trục phụ đó (Hình 29.13). Hình 29.13

Tiêu diện ảnh

185

--- Trang 187 (Vat li 11.pdf) ---
B N Để có ảnh rõ (đồng dạng với vật), vật phải có

F`A dạng phẳng, nhỏ, đặt vuông góc với trục chính và

TT T0 Ty được biểu diễn tượng trưng bởi một mũi tên AB liền
r nết (vật thật).

Hình 29.14 “Trong điều kiện đó, ảnh A'8' của vật cũng vuông

Hình 29.15

Tính chất
(thật, ảo)

Độ lớn
(so với vật)

Chiều
(so với vật)

186

góc với trục chính. Ảnh được biểu diễn bằng mũi
tên liền nét nếu là ảnh thật và mũi tên đứt nét nếu là
ảnh ảo (Hình 29.14 và 29.15).

3. Các trường hợp ảnh tạo bởi thấu kính

Ảnh của một vật tạo bởi mỗi loại thấu kính có
những đặc điểm xác định về tính chất (thật, ảo),
chiều và độ lớn.

Bằng cách thay đổi vị trí của vật, ta có thể dựng
ảnh tương ứng và nhận ra các đặc điểm này.

BẢNG TÓM TẮT
(chỉ xét vật thật)

|0 rF
(0I1=0F"=

— Thật : vật ngoài OF h P
SH Anh luôn luôi
Sang

« Ảnh ảo > vật
> vật : vật trong F7 h
n - Ảnh < vật
« Ảnh thật: 4= vật: vậtở7 (ảnh ở7) Ề00 065
< vật : vật ngoài F7

~ cùng chiều <> trái tính chất
— cùng tính chất <> trái chiều

ø Vật và ảnh | ø Ảnh cùng chiều so với vật

--- Trang 188 (Vat li 11.pdf) ---
V- CÁC CÔNG THỨC VỀ THẤU KÍNH

Các công thức ảnh được thiết lập để xác định vị
trí, tính chất (thật, ảo), chiều và độ lớn của ảnh tạo
bởi thấu kính.

Xét hai trường hợp của ảnh như vẽ ở các
hình 29.14 và 29.15.

a) Để thiết lập các công thức tổng quát áp dụng cho
mọi trường hợp, người ta đặt các giá trị đại số cho
khoảng cách như sau :

by " „ [vật thật: đ>0
“.....- vớ Tà ảo:d<0 (không xét)
—.... ảnh thật : đ' > 0

ĐÁ nó với gy tế EEiresie

b) Ngoài ra, chiều và độ lớn của ảnh được xác định
bởi tỉ số :

k được gọi là số phóng đại ảnh.
— Nếu k >0: vật và ảnh cùng chiều.
— Nếu k< 0: vật và ảnh ngược chiều.

Lập các tỉ số theo tính đồng dạng của các tam
giác (OAB và OA'8') cũng như các tam giác /'ONW
và ƑA'8'), đồng thời xem xét tất cả các trường hợp
của ảnh, ta có hai kết quả :

1. Công thức xác định vị trí ảnh

1
mẽ nem (29.2)

_
⁄

Dùng công thức xác định vị
trí ảnh, hãy chứng tỏ rằng, nếu
giữ thấu kính cố định và dời vật
dọc theo trục chính thì ảnh và vật
luôn di chuyển cùng chiều.

Đài tập ví dụ

Vật và màn đặt cách nhau đoạn z.
X%ê dịch một thấu kính hôi tụ giữa
vật và màn để hứng ảnh của vật hiện
trên màn.

Khoảng cách ¿ phải thoả mãn
điều kiện nào ?
Giải

Đặt : + j'=a

Ta có thể viết :

a=d+d'> 24dd'. Suy ra:

d+d" Ị dạ"
>2
xa+d' d+d
Do đó : #d+ d'> 2ƒ
Vậy :ø > 4ƒ
Khoảng cách giữa vật và màn

phải lớn hơn hay bằng bốn lần tiêu
cự của thấu kính.

187

--- Trang 189 (Vat li 11.pdf) ---
2. Công thức xác định số phóng đại ảnh

k= _T (29.3)

VI - CÔNG DỤNG CỦA THẤU KÍNH
"Thấu kính có nhiều công dụng hữu ích trong đời
sống và trong khoa học.
Hình 29.16 Thấu = được dùng lun : -
Thấu kính dùng làm vât kính của — — Kính khắc phục tật của mất (cận, viễn, lão) ;
máy ghi hình (camera) ~ Kính lúp ;
— Máy ảnh, máy ghi hình (camera) (Hình 29.16) ;
~ Kính hiển vi ;
— Kính thiên văn, ống nhòm ;
— Đèn chiếu ;
— Máy quang phổ.
Với vật liệu làm thấu kính ngày càng hoàn thiện,
với công nghệ chế tạo tinh vi, người ta đã chế tạo được
các dụng cụ quang cho ảnh có chất lượng rất cao.

Mọi tia sáng qua quang tâm của thấu kính đều truyền thẳng.

Tia tới song song với trục của thấu kính sẽ cho tỉa ló truyền qua (hay có đường kéo dài
của tỉa ló qua) tiêu điểm ảnh trên trục đó.

Tia tới (hay đường kéo dài của nó) qua tiêu điểm vật trên trục sẽ cho tia ló song song
với trục đó. Hai tiêu điểm vật và ảnh nằm đối xứng với nhau qua quang tâm.

Mỗi thấu kính có hai tiêu diện ảnh và vật là hai mặt phẳng vuông góc với trục chính và
đi qua các tiêu điểm chính.

Tiêu cự : rẻ

E.J~ Thấu kính hội tụ © f> 0.
- Thấu kính phân kì © f < 0.

S2 Độtụ: D=7

^^ Công thức về thấu kính : - Vị trí ảnh : F hư
ờ

~ Số phóng đại ảnh : k= — q

188

--- Trang 190 (Vat li 11.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

?
1. Thấu kính là gì ? Kể các loại thấu kính.

2. Nêu tính chất quang học của quang tâm, tiêu
điểm ảnh, tiêu điểm vật. Minh hoạ bằng đường
truyền của tia sáng cho mỗi trường hợp.

3. Tiêu cư, độ tụ của thấu kính là gì ? Đơn vị của
tiêu cự và độ tụ ?

4. Chọn phát biểu đúng với vật thật đặt trước
thấu kính.
A. Thấu kính hội tụ luôn tạo chùm tia ló hội tụ.
B. Thấu kính phân kì luôn tạo chùm tia 6 phân kì.
C. Ảnh của vật tạo bởi thấu kính không thể
bằng vật.
D. Cả ba phát biểu A, B, C đều sai.

5.. Một vật sáng đặt trước một thấu kính, trên trục
chính. Ảnh của vật tạo bởi thấu kính bằng ba
lần vật.

Dời vật lại gần thấu kính một đoạn. Ảnh của
vật ở vị trí mới vẫn bằng ba lần vật.

Có thể kết luận gì về loại thấu kính ?

A. Thấu kính là hội tụ.

B. Thấu kính là phân kì.

€. Hai loại thấu kính đều phù hợp.

D. Không thể kết luận được, vì giả thiết hai
ảnh bằng nhau là vô lí.

Tiếp theo bài tập 5.

Cho biết đoạn dời vật là 12 cm.

Tiêu cự của thấu kính là bao nhiêu ?
A.-8cm. B.18cm.

€.- 20 cm. _D. Một giá trị khác A, B, C.

Xét thấu kính hội tụ. Lấy trên trục chính các
điểm / và 7' sao cho O/ = 2OF, Oï' = 20F'”
(Hình 29.17). Vẽ ảnh của vật AB và nhận xét về
đặc điểm của ảnh trong mỗi trường hợp sau :

— Vật thật ở ngoài đoạn O7.
— Vật thật tại 7.

— Vật thật trong đoạn F7.

— Vật thật trong đoạn OF.

Hình 29.17

. Người ta dùng một thấu kính hội tụ có độ

tụ 1 dp để thu ảnh của Mặt Trăng.

a) Vẽ ảnh.

b) Tính đường kính của ảnh. Cho góc trông
Mặt Trăng là 33'. Lấy 1' ~ 3.10-4 rad.

.. Vật sáng AB được đặt song song với màn và

cách màn một khoảng cố định a. Mộtthấu kính
hội tụ có trục chính qua điểm A và vuông góc
với màn, được di chuyển giữa vật và màn.

189

--- Trang 191 (Vat li 11.pdf) ---
a) Người ta nhận thấy có một vị trí của thấu
kính cho ảnh rõ nét của vật trên màn, ảnh lớn
hơn vật. Hãy chứng tỏ rằng, còn một vị trí thứ
hai của thấu kính ở trong khoảng giữa vật và
màn cũng cho ảnh rõ nét của vật trên màn.
b) Đặt / là khoảng cách giữa hai vị trí trên của
thấu kính. Hãy lập công thức của tiêu cự thấu
kính ftheo a và /. Suy ra một phương pháp đo
tiêu cự của thấu kính hội tụ.

10. Mộtthấu kính hội tụ œ tiêu cự f=20 cm. Vật sáng

AB được đặt trước thấu kính và œ ảnh A'B'. Tìm
vị trí của vật, cho biết khoảng cách vật - ảnh là :
a) 125 cm. b) 45 cm.

1. Một thấu kính phân kì œó độ tụ -5 dp.

a) Tính tiêu cự của kính.
b) Nếu vật đặt cách kính 30 cm thì ảnh hiện ra
ở đâu và có số phóng đại bao nhiêu ?

190

12. Trong Hình 29.18, xy là trục chính của thấu

kính L, A là vật điểm thật, A' là ảnh của A tạo
bởi thấu kính.

Với mỗi trường hợp, hãy xác định :

a) A' là ảnh thật hay ảo.

b) Loại thấu kính.

c) Các tiêu điểm chính (bằng phép vẽ).

A.
A
x k y
@
A,
®
 ————_
®
Hình 29.18

--- Trang 192 (Vat li 11.pdf) ---
30 GIẢI BÀI TOÁN VỀ HỆ THẤU KÍNH

Các dụng cụ quang đều có cấu tạo phức tạp và gồm nhiều bộ phận như thấu kính, gương,... ghép

với nhau tạo thành một hệ quang học.

Nói chung, việc giải bài toán hệ quang học bao gồm hai bước :

— Phân tích quá trình tạo ảnh và biếu thị bằng một sơ đỏ.

~— Áp dụng các công thức liên quan cho mỗi khâu của sơ đỏ để giải bài toán.

Trong bài này, ta sẽ xét các ví dụ vẻ hệ hai thấu kính.

I- LẬP SƠ ĐỒ TẠO ẢNH

1. Hệ hai thấu kính đồng trục ghép cách nhau

Xét hệ quang học đồng trục gồm hai thấu kính
L¡ và L¿. Giả sử vật thật A8 được đặt trên trục của
hệ và ở trước L¡. VậtAB có ảnh Aj#) tạo bởi lị. Ảnh
này do chùm la ló ra khỏi L, tạo yên

Các tia sáng truyền đến L„ có thể coi là do A;8;
mà có. Bởi vậy A¡#) là vát đối với L„.
— Nếu AI81 ở trước L„, đó là vật thật.
— Nếu AjB¡ ở sau L„, đó là vật ảo (không xét).
Thấu kính L„ tạo ảnh A58; của vật A/Ø,.
Ảnh AšB; tạo bởi Lạ là ảnh sau cùng (Hình 30.1).

Toàn bộ quá trình tạo ảnh được tóm tắt bởi sơ đồ :

Lãi L;
401. ghi “ng: bP)
2. Hệ hai thấu kính đồng trục ghép sát nhau

Với hệ này, phương pháp dùng (hấu kính tương
đương giúp ta giải bài toán rất tiện lợi.

Hình 30.1
Hệ hai thấu kính hôi tụ đồng trục
ghép cách nhau

191

--- Trang 193 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 30.2

Hệ hai thấu kính hội tu đồng trục
ghép sát nhau

Chứng tỏ rằng, với hệ hai
thấu kính đồng trục ghép sát
nhau ta luôn có :

d,=- d,

192

Xét trường hợp hai thấu kính có các tiêu cự ƒ1. ƒ›
được ghép sát nhau (ví dụ như trên Hình 30.2).

Ta có sơ đồ tạo ảnh :

L¿
AB——°—>A\Bìị—?—> A,B}
d4 đại g S22

a) Áp dụng công thức về thấu kính, ta được :

xa... sẽ...
—+—=— và —†+=—
xxx. ®% day J
Tà luôn có d; = — d; nên
1 1 I 1 1 1
Tu xs anh: tà
ta ha b6
B „„ Ý ..R KH
1g l Sƒcbie ti aibiee
ha h 6
b) Thấu kính tương đương với hệ có tiêu cự ƒ,
nghiệm sơ đồ tạo ảnh :
AB—“—>A,B;
RE
7Tàa có : CôP T= (2)
đa ƒ
Từ (1) và (2) suy ra :
1 1.1.1
hư tự hay D=D,+D, (30.1)

Đây là công thức tính độ tụ của hệ hai thấu kính
mỏng đồng trục ghép sát nhau.

Độ tụ của hệ hai thấu kính mỏng đồng trục
ghép sát nhau bằng tổng đại số các độ tụ của từng
thấu kính ghép thành hệ.

Đặc điểm ảnh của vật AØ tạo bởi hệ hai thấu kính
ghép là đặc điểm ảnh của vật 4# tạo bởi thấu kính
tương đương.

--- Trang 194 (Vat li 11.pdf) ---
II- THỰC HIỆN TÍNH TOÁN

Nội dung khảo sát một hệ quang học rất đa dạng.

Nhưng nhìn chung, có hai yêu cầu chính :
— Xác định các đặc điểm của ảnh sau cùng.
— Xác định các đặc điểm cấu tạo của hệ.
Trong quá trình thực hiện các tính toán, có hai
kết quả cần lưu ý :
1. Quan hệ giữa hai vai trò ảnh và vật của A;B;
Ảnh A!#8‡ có các đặc điểm xác định bởi đ).
Nhưng khi nó đóng vai trò vật với L„ thì các đặc
điểm của nó được xác định bởi d.

“Trong mọi trường hợp, ta luôn có :
d,=l—d) hay dị+d,=1l (30.2)
(l là khoảng cách giữa hai thấu kính).

2. Số phóng đại ảnh sau cùng
Số phóng đại này được xác định bởi :

k=20
AB
Có thể viết k = ^222.“LÊL ~ k
Ai 48
Vậy :
k=k;zk (30.3)

III- CÁC BÀI TẬP VÍ DỤ
Bài tập 1

Cho thấu kính hội tụ L„ có tiêu cự ƒ2 = 24 em và vật 4# đặt
trên trục chính cách thấu kính một đoạn không đổi ¿ = 44m.
Thấu kính phân kì L, có tiêu cự ƒ¡ = — 15 em được đặt giữa vật

AB và L„, cách L„ khoảng / sao cho hai trục chính trùng nhau
(Hinh 30.3).

Hãy xét các trường hợp
khác nhau và thiết lập hệ thức :

d=i- di
Xét trường hợp ¡ = 0.

Hình 30.3

193

--- Trang 195 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 30.4

194

Xác định vị trí và số phóng đại & của ảnh sau cùng 428: trong trường hợp
I=34em.
Giải
Sơ đồ tạo ảnh : AB—S>ABi= 2> AB)
Ta có : dị = 10 em > đi =— 6cm
d› =l~ dị =40 em — d5 = 60 em

Ảnh 4;83 thật, cách L„ 60 em.

Ta cũng có: k=k¿k,¡= -4|Ì = ¬s
“da «ị

Ảnh ngược chiều vật và bằng = vật.
Bài tập 2

Một thấu kính mỏng phẳng — lõm bằng thuỷ tỉnh, có tiêu cự ƒ, = 20 em.
Thấu kính được đặt sao cho trục chính thẳng đứng, mặt lõm hướng lên trên.

Một điểm sáng Š năm tiên trục chính và cách thấu kính một đoạn ¿ (Hình 304).
a) Ảnh %' của % tạo bởi thấu kính cách thấu kính 12 em. Tính ¿.

b) Giữ ® và thấu kính cố định. Đồ một chất lỏng trong suốt vào mặt lõm. Bây
giờ ảnh §' của ® là ảnh ảo và cách thấu kính 20 em. Tính tiêu cự ƒ› của thấu
kính chất lỏng phẳng - lồi.
Giải
a) Tính d
Ñ có ảnh ảo tạo bởi thấu kính phân kì :
1 I ] 1 1

đ =-l12em.
1
Doiô: —=—-~—==—†+====—-
d ñ ạ 20 12 30
Suy ra: đ=30 cm.
b) Tiêu cự ƒ;
Hệ gồm thấu kính chất lòng và thấu kính thuỷ tỉnh ghép đồng trục, sát nhau.
Thấu kính tương đương có tiêu cự ƒ.
Ha.
ñOỒ g2 ác nhi ca
f# 1ñ b
Đối với thấu kính tương đương : ¿” = =20 em.
l 1 l l 1 1
+

ƒ d d 30 20 60

--- Trang 196 (Vat li 11.pdf) ---
BÀI TẬP
vy

1. Một học sinh bố trí thí nghiệm theo sơ đồ a) Cho d, = 20 cm, hãy xác định vị trí và tính

Hình 30.5.
kì Màn

Hình 30.5

Thấu kính phân kì L; có tiêu cự f =—10 cm.

Khoảng cách từ ảnh S; tạo bởi L; đến màn có

giá trị nào 2

A. 60 cm. B. 80 cm.

€. Một giá trị khác A, B.

D. Không xác định được, vì không có vật nên

L, không tạo được ảnh.
. Tiếp theo các giả thiết cho ở bài tập 1.

Đặt giữa L; và H một thấu kính hội tụ L;. Khi xê

dịch L›, học sinh này nhận thấy chỉ có một vị trí

duy nhất của L; tạo được điểm sáng tại H.

Tiêu cự của L; là bao nhiêu ?

A. 10 cm. B. 15 cm.

€. 20 cm. D. Một giá trị khác A, B, C.
.. Hai thấu kính, một hội tụ (f, = 20 cm), một phân
kì (f, = —10 cm), có cùng trục chính. Khoảng
cách hai quang tâm là / = 30 cm. Vật AB vuông
góc với trục chính được đặt bên trái L, và cách
L¡ một đoạn d,.

số phóng đại ảnh cuối cùng cho bởi hệ hai
thấu kính. Vẽ ảnh.

b) Tính d, để ảnh sau cùng là ảnh ảo và bằng
hai lần vật.

.. Một hệ gồm hai thấu kính L; và L; đồng trục

œ tiêu điểm ảnh chính của L trùng với tiêu
điểm vật chính của Lạ. Chiếu một chùm tia
sáng song song tới L ; theo phương bất kì.

a) Chứng minh chùm tia ló ra khỏi L; cũng là
chùm tia song song.

b) Vẽ đường đi của chùm tia sáng ứng với các
trường hợp :

« L; và L„ đều là thấu kính hội tụ.

«L,là thấu kính hội tụ ; L;là thấu kính phân kì.
«L;à thấu kính phân kì ; L;ầ thấu kính hội tụ.

.. Một thấu kính mỏng phẳng - lồi L, có tiêu cự

f, = 60 cm được ghép sát đồng trục với một
thấu kính mỏng phẳng - lồi khác L; có tiêu
cự f; = 30 cm. Mặt phẳng của hai thấu kính
sát nhau.

Thấu kính L ; có đường kính rìa gấp đôi đường
kính rìa của thấu kính Lạ. Một điểm sáng S
nằm trên trục chính của hệ, trước L.

a) Chứng tỏ có hai ảnh của S được tạo bởi hệ.
b) Tìm điều kiện về vị trí của S để hai ảnh đều
thật và hai ảnh đều ảo.

195

--- Trang 197 (Vat li 11.pdf) ---
31 Mát

Mắt là bộ phận thu nhận ánh sáng giúp người nhìn thấy mọi vật xung quanh. Miất là hệ quang học

hết sức phức tạp và tỉnh vi.

Trong bài học này, ta sẽ tìm hiểu mắt người vẻ phương diện quang học.

Làng đan và cụm: ngượt

Hình 31.1 Mắt người

là)
Ï

Hình 31.2
Cấu tạo của mắt

196

I- CẤU TẠO QUANG HỌC CỦA MẮT

Mắt là một hệ gồm nhiều môi trường trong suốt
tiếp giáp nhau bằng các mặt cầu. Chiết suất của
các môi trường này có giá trị ở trong khoảng
1,336 + 1,437.

Từ ngoài vào trong, mắt có các bộ phận
sau (Hình 31.2) :

a) Màng giác (giác mạc) : Lớp màng cứng trong suốt
có tác dụng bảo vệ cho các phần tử phía trong và
làm khúc xạ các tia sáng truyền vào mắt.

b) Thu ỷ dịch : chất lỏng trong suốt có chiết suất xấp
xỉ bằng chiết suất của nước.

©) Lòng đen : màn chắn, ở giữa có lỗ trống để điều
chỉnh chùm sáng đi vào trong mắt. Lỗ trống này gọi
là cøn ngươi. Con ngươi có đường kính thay đổi ứự
độn g tuỳ theo cường độ sáng.

d) Thể thuỷ tỉnh : khối chất đặc trong suốt (giống
như thạch) có hình dạng thấu kính hai mặt lồi.

e) Dịch thuỷ tỉnh : chất lỏng giống chất keo loãng,
lấp đầy nhãn cầu phía sau thể thuỷ tỉnh.

®) Màng lưới (võng mạc) : lớp mỏng tại đó tập trung
đầu các sợi thần kinh thị giác.

--- Trang 198 (Vat li 11.pdf) ---
Ở màng lưới có một chỗ rất nhỏ màu vàng là nơi
cảm nhận ánh sáng nhạy nhất được gọi là điển vàng V.

— Khi mắt nhìn một vật, ảnh thật của vật được tạo
ra ở màng lưới. Năng lượng ánh sáng thu nhận ở
đây được chuyển thành tín hiệu thần kinh và truyền
tới não, gây ra cảm nhận hình ảnh. Do đó mắt nhìn
thấy vật.

- Ở màng lưới có một vị trí tại đó, các sợi thần
kinh đi vào nhãn cầu. Tại vị trí này, màng lưới
không nhạy cảm với ánh sáng. Đó là điểm mù.

Trong Quang học, mắt được biểu diễn bởi sơ đồ
tượng trưng như Hình 31 .3 gọi là mắt thu gọn, trong
đó hệ quang học phức tạp của mất được coi tương
đương với một thấu kính hội tụ. Thấu kính tương
đương này được gọi là fhấu kính mắt. Tiêu cự của
thấu kính mắt thường được gọi tắt là fiêw cự của mắt.

Tổng quát, mát hoạt động như một máy ảnh,
trong đó :

e Thấu kính mắt có vai trò như vật kính ;
e Màng lưới có vai trò như phim.

II - SỰ ĐIỀU TIẾT CỦA MẮT. ĐIỂM CỰC VIỄN.
ĐIỂM CỰC CẬN

Khoảng cách từ thấu kính mắt đến màng lưới (điểm
vàng) OV có giá trị nhất định đ'. Nếu tiêu cự của thấu
kính mắt cũng có giá trị nhất định ƒ thì mắt chỉ nhìn
thấy vật ở một vị trí nhất định.

Tuy nhiên, ta có thể quan sát được những vật từ
rất xa (chẳng hạn một ngôi sao) cho đến những vật
rất gần (chẳng hạn một trang sách). Ở lớp 9, chúng
ta đã biết điều này được thực hiện bởi sự điều tiết
của mắt.

1. Sự điều tiết
Điều tiết là hoạt động của mắt làm thay đổi tiêu

cự của mắt để cho ảnh của các vật ở cách mắt những
khoảng khác nhau vẫn được tạo ra ở màng lưới.

Hình 31.3
Sơ đồ mắt thu gon

Đài tập ví dụ 1

Một người có mắt bình thường
(không tật) nhìn thấy được các vật ở
rất xa mà không phải điều tiết.
Khoảng cục cận của người này là
ÓC, = 25 cm.

Đô tụ của mất người này khi điều
tiết tối đa tăng thêm bao nhiêu ?

Giải
Ta có các phương trình tạo ảnh :
1 I
2C k 2V = Đmn (1)
ụ
1 1 1
+——=——=D,
-- PA mu.
Lấy (2) trừ (1), ta được :
1 1
Day T— Dujn= AD = -——
max “ min ĐC, 0C,
Vì ÓØC),—> œ niên — =0.
Vậy:AD= — =4d
công: li ai

--- Trang 199 (Vat li 11.pdf) ---
Bảng 31.1

198

Khoảng cách 0C, từ mắt
tới điểm cực cận

Việc này được thực hiện nhờ các cơ vòng của mắt.
Khi bóp lại, các cơ này làm thể thuỷ tinh phồng lên,
giảm bán kính cong, do đó tiêu cự của mắt giảm.

ø Khi mắt ở trạng thái không điều tiết, tiêu cự của
mất lớn nhất (ƒ ....).

e Khi các cơ mắt bóp tối đa, mát ở trạng thái điều

tiết tối đa và tiêu cự của mắt nhỏ nhất ( „m).

2. Điểm cực viễn. Điểm cực cận

« Khi mắt không điều tiết, điểm trên trục của mắt
mà ảnh được tạo ra ngay tại màng lưới gọi là điểm
cực viễn Cý (hay viễn điểm) của mắt. Đó cũng là
điểm xa nhất mà mắt có thể nhìn rõ. Đối với mắt
không có tật, điểm cực viễn ở xa vô cùng (vô cực).

« Khi mắt điều tiết tối đa, điểm trên trục của mắt mà
ảnh còn được tạo ra ở ngay tại màng lưới gọi là
điểm cực cận Œ, (hay cận điểm) của mắt. Đó cũng
là điểm gần nhất mà mắt còn nhìn rõ. Càng lớn tuổi,
điểm cực cận càng lùi ra xa mắt (xem Bảng 3I.I).

« Khoảng cách giữa điểm cực viễn và điểm cực cận
gọi là khoảng nhìn rố của mắt. Các khoảng cách
ÓC, và Ð = ÓC, từ mất tới các điểm cực viễn và
cực cận cũng thường được gọi tương ứng là khoảng
cực viễn, khoảng cực cận.

III- NĂNG SUẤT PHÂN LI CỦA MẮT

Muốn cho mất nhìn thấy một vật thì ảnh thật
của vật tạo bởi mắt phải hiện ra ở màng lưới, nghĩa
là vật phải có vị trí ở trong khoảng nhìn rõ của
mắt. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp còn có nhu
cầu là quan sát được các chi tiết nhỏ của vật,
chẳng hạn đọc được chữ của một trang sách báo
hoặc nhận ra người quen trong một tấm ảnh nhỏ
chụp nhiều người...

--- Trang 200 (Vat li 11.pdf) ---
Việc nhìn thấy được một vật nhỏ, A8 chẳng hạn,
còn tuỳ thuộc vào kích thước ảnh A'#' của vật đó
trên màng lưới. Kích thước này phụ thuộc góc frông
vật (Hình 31 4). BR

Để mắt có thể phân biệt được hai điểm A và 8 thì
góc trông vật không thể nhỏ hơn một giá trị tối
thiểu gọi là năng suất phân lỉ e của mắt.

Khi đó, ảnh của điểm đầu và điểm cuối của vật Hình 31.4
được tạo ra ở hai tế bào thần kinh thị giác kế cận Góc trông vật
nhau. Năng suất phân li thay đổi tuỳ theo từng
người, nhưng giá trị trung bình là :

H=- BE Géc trông một vật là gì và
phụ thuộc vào các yếu tố nào 2

IV - CÁC TẬT CỦA MẮT VÀ CÁCH KHẮC PHỤC

Ta chỉ xét các tật phổ biến nhất là : mắt cận, mắt
viễn và mắt lão.

1. Mắt cận và cách khắc phục

a) Mất cận có độ tụ lớn hơn độ tụ của mắt bình
thường. Một chùm tia sáng song song truyền đến
mắt cận sẽ cho chùm tia ló hội tụ tại một điểm ở
trước màng lưới (Hình 31.5). Hình 31.5

Sơ đồ minh hoạ đặc điểm quang
may <OV hoc của mắt cận

Các hệ quả :
s Khoảng cách ÓC', hữu hạn.
« Điểm C_ gần mát hơn bình thường.

Tật cận thị có thể do bẩm sinh, nhưng cũng có
thể do đọc sách hay học bài ở chỗ không đủ độ sáng
hoặc đặt sách quá gần mất một thời gian dài.

199

--- Trang 201 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 31.6
Sơ đồ minh hoa cách khắc phục tât
cận thị

Hãy chứng tỏ rằng, hệ ghép
(mắt cận + thấu kính phân kì) có
độ tụ nhỏ hơn độ tụ của mắt cận.

Hình 31.7
Sơ đồ minh hoa đặc điểm quang
hoc của mắt viễn

200

b) Tật cận thị thường được khắc phục bằng cách
đeo kính phân kì có độ tụ thích hợp để có thể
nhìn rõ vật ở vô cực mà mắt không phải điều tiết
(Hình 31.6).

Nếu coi như kính đeo sát mắt thì tiêu cự của kính
được xác định bởi :

ÿ=“=CI

2. Mắt viễn và cách khắc phục

a) Mất viễn có độ tụ nhỏ hơn độ tụ của mất bình
thường. Một chùm tia sáng song song truyền đến
mắt viễn sẽ cho chùm tỉa ló hội tụ tại một điểm sau
màng lưới (Hình 31 .7).

đệ vá210À/

Các hệ quả :
ø Mắt viễn nhìn vật ở vô cực đã phải điều tiết.
ø Điểm C_ xa mất hơn bình thường.

b) Người viễn thị điều tiết mắt (giảm tiêu cự) có thể
nhìn thấy được các vật ở xa. Tật viễn thị thường được
khắc phục bằng cách đeo kính hội tụ để có thể nhìn
rõ các vật ở gần mắt như mắt bình thường. Tiêu cự của
thấu kính phải có giá trị thích hợp để ảnh ảo của điểm
gần nhất mà người viễn thị muốn quan sát được tạo ra
tại điểm cực cận của mất.

3. Mắt lão và cách khắc phục

a) Với hầu hết mọi người, kể từ tuổi trung niên, khả
năng điều tiết giảm vì cơ mất yếu đi và thể thuỷ tỉnh
trở nên cứng hơn. Hậu quả là điểm cực cận €, dời
xa mắt. Đó là đá lão thị (mắt lão). Không nên coi
mắt lão là mát viễn. Mắt không tật, mắt cận hay mắt
viễn khi lớn tuổi đều có thêm tật lão thị.

b) Để khắc phục tật lão thị, phải đeo kính hội tụ
tương tự như người viễn thị.

--- Trang 202 (Vat li 11.pdf) ---
Đặc biệt, người có mát cận khi lớn tuổi thường phải :
« đeo kính phân kì để nhìn xa.
e đeo kính hội tụ để nhìn gần.

Người ta thường thực hiện loại “kính hai tròng”
có phần trên phân kì và phần dưới hội tụ.

Bài tập ví dụ 2
Một người cận thị lớn tuổi chỉ còn nhìn thấy rõ các vật
trong khoảng cách mắt 50 em z 67 em.
Tính độ tụ của các kính phải đeo để người này có thể :
— nhìn xa vô cùng không điều tiết.
— đọc được sách khi đặt gần mắt nhất, cách mắt 25 em.
Coi kính đeo sát mắt.
Giải
— Để nhìn xa phải có (Hình 31.8) :
í =—OC( = ~67 em = m

1
Dị=—=-l,5dp
⁄
— Để đọc sách đặt gần mắt nhất, cách mắt 25 em, phải đeo
kính có tiêu cự ƒ2 xác định bởi :

1 1 I
—-—=— ƒ.=50cm=0,50m
25 50 6 =
1
D,=— =2
CSẾP- Mê,

V - HIỆN TƯỢNG LƯU ẢNH CỦA MẮT

Năm 1829, Pla-tô (Plateau) — nhà vật lí người Bỉ
phát hiện ra là cảm nhận do tác động của ánh sáng
lên các tế bào màng lưới tiếp tục tồn tại khoảng Tơ
giây đồng hồ sau khi chùm sáng tắt. Trong thời gian
tị giây này ta vẫn còn “ấy” vật, mặc dù ảnh của
vật không còn được tạo ra ở màng lưới nữa.

Đó là hiện tượng /w ảnh của mắt. Nhờ hiện
tượng này mà mất nhìn thấy các ảnh trên màn
ảnh chiếu phim (Hình 31.9), trên màn hình tivi
(Hình 31.10),... chuyển động.

5X XX xxx XRRNN.NNKNTRN.TKUUUEIE

=Ú.,

Hình 31.10

201

--- Trang 203 (Vat li 11.pdf) ---
Cấu tạo của mắt gồm : màng giác , thuỷ dịch, lòng đen và con ngươi, thể thuỷ tỉnh, dịch
thuỷ tỉnh, màng lưới.

Điều tiết là sự thay đổi tiêu cự của mắt để tạo ảnh của vật luôn hiện ra tại màng lưới.
+ Không điều tiết: f..„„
+ Điều tiết tối đa: f.

— Điểm cực viễn là điểm trên trục của mắt mà mắt nhìn rõ khi không điều tiết.

Mắt không tật thì C„ ở vô cực.

~ Điểm cực cận là điểm trên trục của mắt mà mắt nhìn rõ khi điều tiết tối đa.

Năng suất phân li là góc trông nhỏ nhất £mà mắt còn phân biệt được hai điểm.
£e=' 1' (giá trị trung bình)

Các tật của mắt và cách khắc phục :

s Đeo kính phân kì
« Í„=— OC, (kính sát mắt)

„ Đeo kính hội tụ

„ Tiêu cự có giá trị sao cho mắt đeo kính
nhìn gần như mắt không tật

„ Đeo kính hội
€, dời xa mắt 9 linh h1Ệu :
„ Tác dụng của kính như với mắt viễn

=¿' Hiện tượng lưu ảnh của mắt :

Tác động của ánh sáng lên màng lưới còn tồn tại khoảng IS giây sau khi ánh sáng tắt.

202

--- Trang 204 (Vat li 11.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

. Trình bày cấu tạo của mắt về phương diện
quang học.

.. Trình bày các hoạt động và các đặc điểm sau
của mắt :
~ Điều tiết ; ~ Điểm cực viễn ;

- Điểm cực cận ; ~ Khoảng nhìn rõ.

.. Nêu các đặc điểm và cách khắc phục đối với :
-Mắtcận; - Mắtvễn;  - Mắtlão.
C6 phải người lớn tuổi thì bị viễn thị không ?
Giải thích.

.. Năng suất phân li của mắt là gì ?

._ Trình bày sự lưu ảnh của mắt và các ứng dụng.

vy

Cấu tạo thu gọn của mát về phương diện quang
học được biểu diễn như sơ đồ Hình 31.11 :

O : quang tâm của mắt ;
V: điểm vàng trên màng lưới.

Hình 31.11

Quy ước đặt :

@: Mắt bình thường về già ;

@: Mắt cận ; ®: Mắt viễn.

Hãy chọn đáp án đúng cho các bài tập từ số
6 đến số 8.

.. Mất loại nào có điểm cực viễn C, ở vô cực ?

A.@®. B.@.

c.@. D. @ và ®.
„. Mắt loại nào có í,„. > OV ?

A.@. B.@.

c.@. D. Không loại nào.
. Mắt loại nào phải đeo kính hội tụ ?

A.@®. B.@.

c.@. D. @ và ®.

.. Mắt của một người có điểm cực viễn C„ cách

mắt 50 cm.

a) Mắt người này bị tật gì ?

b) Muốn nhìn thấy vật ở vô cực không điều
tiết, người đó phải đeo kính có độ tụ bao nhiêu
? (Kính đeo sát mắt).

c) Điểm €, cách mắt 10 cm. Khi đeo kính, mắt
nhìn thấy đểm gần nhất cách mắt bao nhiêu ?
(Kính đeo sát mắt).

1. Một mắt bình thường về già, khi điều tiết tối đa

thì tăng độ tụ của mát thêm 1 dp.

a) Xác định điểm cực cận và cực viễn.

b) Tính độ tụ của thấu kính phải đeo (cách
mắt 2 cm) để mắt nhìn thấy một vật cách mắt
25 cm không điều tiết.

203

--- Trang 205 (Vat li 11.pdf) ---
Em có biết ?
THÍ NGHIỆM ĐƠN GIẢN VỀ SỤ LƯU ẢNH CÚA MẮT

Có thế thực hiện một trò chơi đơn giản như sau để chứng tỏ hiện tượng lưu ảnh của mắt.

Dùng bút đen vẽ lên một mặt của tấm bìa hình một cái lỏng chim. Dùng bút màu vẽ lên
mặt kia một con chỉm (Hình 31.12). Cho tấm bìa quay nhanh qua lại.

Quan sát tấm bìa. Nhận xét và giải thích hiện tượng.

+”

Hình 31.12

204

--- Trang 206 (Vat li 11.pdf) ---
32 KÍNH LÚP

Trong nhiều trường hợp, con người muốn quan sát các vật thế, các chỉ tiết nhỏ hơn giới hạn mà

năng suất phân li của mắt cho phép.

Ví dụ, người thợ sửa đồng hồ muốn quan sát các bộ phận của chiếc đỏng hỏ đeo tay ; chuyên
viên phòng thí nghiệm sinh học muốn quan sát các tế bào, các hỏng cầu, các vi trùng,...

Quang học đã giúp chế tạo các dụng cụ đạt được yêu cầu đó.

| - TỔNG QUÁT VỀ CÁC DỤNG CỤ QUANG
BỔ TRỢ CHO MẮT

Các dụng cụ quang đều có tác dụng tạo ảnh với
góc trông lớn hơn góc trông vật nhiều lần. Đại
lượng đặc trưng cho tác dụng này là số bội giác,
được định nghĩa như sau :

b2 tan œ

“ST?

(góc nhỏ)

trong đó : ø là góc trông ảnh qua kính ; øạ là góc
trông vật có giá trị lớn nhất được xác định trong
từng trường hợp.

Người ta phân các dụng cụ quang thành hai nhóm :

— Các dụng cụ quan sát vật nhỏ gồm kính lúp, kính
hiển vi,...

— Các dụng cụ quan sát vật ở xa gồm kính thiên
văn, ống nhòm....

II- CÔNG DỤNG VÀ CẤU TẠO CỦA KÍNH LÚP

Kính lúp là dụng cụ quang bổ trợ cho mắt để quan
sát các vật nhỏ (Hình 32.1, 32.2, 32.3 và 32.4).

Hình 32.1
Kính lúp thông thường

Số bội giác phụ thuộc
những yếu tố nào ?

Hình 32.2 Kính lúp bỏ túi

205

--- Trang 207 (Vat li 11.pdf) ---
Hình 32.3
Kính lúp dùng trong vi phẫu thuật

Hình 32.4
Kính lúp để bàn

Hình 32.5

Mắt ngắm chừng kính lúp ở vô cực

Hình 32.6

20ó

Kính lúp được cấu tạo bởi một thấu kính hội tụ
(hay một hệ ghép tương đương với một thấu kính
hội tụ) có tiêu cự nhỏ (vài xentimét).

III- SỰ TẠO ẢNH BỞI KÍNH LÚP

Khi quan sát một vật nhỏ qua kính lúp, mất nhìn
ảnh ảo của vật đó qua kính. Muốn thế, phải đặt vật
nhỏ trong khoảng từ quang tâm Ø của kính đến tiêu
điểm vật chính £.

Ngoài ra, để mất có thể nhìn thấy ảnh thì ảnh
phải có vị trí nằm ở trong khoảng nhìn rõ của mắt.

Để thoả mãn hai điều kiện trên, khi dùng kính
lúp ta phải điều chỉnh (xê dịch kính trước vật hoặc
ngược lại). Động tác quan sát ảnh ở một vị trí xác
định gọi là ngắm chừng ở vị trí đó.

Khi cần quan sát trong một khoảng thời gian dài,
ta nên thực hiện cách ngắm chừng ở điểm cực viễn
để mắt không bị mỏi.

IV - SỐ BỘI GIÁC CỦA KÍNH LÚP
Xét trường hợp ngắm chừng ở vô cực :
œ _ tanơ

»

(UP ca
®  Øy tando

AB
Ta có: tan=——

Ngoài ra, góc trông vật có giá trị lớn nhất œạ ứng
với vật đạt tại điểm cực cận C„ (Hình 32.6).
AB
tanœy = ———
ÓC

Do đó :


--- Trang 208 (Vat li 11.pdf) ---
Chí ý : Người ta thường lấy khoảng cực cận là ÓC, = 25 em. Khi
sản xuất kính lúp, người ta ghi giá trị của Œ„ ứng với khoảng cực
cận này trên kính.

Ví dụ : Các kính có kí hiệu 3x, 5x, 8x,... sẽ có tiêu cự tương
ứng là : cm, : em, - em,... Chúng có khả năng làm cho góc
trông ảnh qua kính lớn hơn ba lần, năm lần, tám lần.... góc trông

trực tiếp vật.

Đài tập ví dụ

Một người có khoảng cực cận ØC'_= l5 em và điểm C', ở vô cực.

Người này quan sát một vật nhỏ qua kính lúp có tiêu cự 5 em. Mắt đặt
cách kính I0 em.

a) Phải đặt vật trong khoảng nào trước kính ?

b) Tính số bội giác của kính trong trường hợp người này ngắm chừng ở vô cực.
Giải

a) Khoản g đặt vật

Khoảng phải đặt vật là 3X sao cho ảnh của Ä⁄, ý qua kính lúp lần lượt
là các điểm C'`„ ở ® và C`..

Ta có : dụ =T— OyCy =— œ
Suy ra: đụ = ƒ= 5 em.
đN=— OØC¿ =— 5 em
ÁNƒ_ _ (5)5
Từ đó : di THẾ - CC v2 s0 em,

dNTƒ t5

Khoảng phải đặt vật là khoảng giới hạn bởi : 2,50 em < đ < 5 em.
b) Số bội giác
Ta có công thức : Œ„ =

Vậy : G„¿=

“2 Dụng cụ quang bổ trợ cho mắt đều tạo ảnh ảo có góc trông lớn.
eœ tan œ

Øy Ÿ tan =”

=¿' Kính lúp là thấu kính hội tụ có tiêu cự nhỏ (vài xentimét).

=4 Số bội giác: G=

=2 Số bội giác của kính lúp khi ngắm chừng ở vô cực: G„ = ĩ `

Hãy thiết lập
công thức của số
bội giác khi ngắm
chừng ở điểm cực
cận.

207

--- Trang 209 (Vat li 11.pdf) ---
tô

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Các dụng cụ quang bổ trợ cho mắt có tác
dụng tạo ảnh ra sao ? Định nghĩa số bội giác.

Kính lúp có cấu tạo như thế nào ?

3. Vẽ đường truyền của chùm tia sáng ứng với

mắt ngắm chừng kính lúp ở vô cực.
Viết công thức số bội giác của kính lúp trong
trường hợp này.

vy

Vẽ sơ đồ tia sáng trong trường hợp mắt ngắm
chừng kính lúp ở vô cực để trả lời câu hỏi của
bài tập 4 và 5 dưới đây.

Yếu tố nào kể sau không ảnh hưởng đến giá
trị của số bội giác ?

A. Kích thước của vật.

B. Đặc điểm của mắt.

C. Đặc điểm của kính lúp.

D. Không cœ (các yếu tố A, B, C đều
ảnh hưởng).

208

5. Tiếp theo bài tập 4.

Cách thực hiện nào sau đây vẫn cho phép
tiếp tục ngắm chừng ở vô cực ?

A. Dời vật.
B. Dời thấu kính.

©. Dời mắt.

D. Không cách nào.

.. Một học sinh cận thị có các điểm Œ,, €, cách

©' 7V

mắt lần lượt 10 cm và 90 cm. Học sinh này
dùng kính lúp có độ tụ +10 dp để quan sát
một vật nhỏ. Mắt đặt sát kính.

a) Vật phải đặt trong khoảng nào trước kính ?
b) Một học sinh khác, có mắt không bị tật,
ngắm chừng kính lúp nói trên ở vô cực. Cho
0G, = 25 cm. Tính số bội giác.

--- Trang 210 (Vat li 11.pdf) ---
33 KÍNH HIỂN VI

Kính hiển vi xuất hiện lần đầu ở Hà Lan vào khoảng cuối thế kỉ XVI ở dạng thô sơ. Ngày nay,
kính hiến vi có thế giúp người ta quan sát và chụp ảnh được những vật thể cực nhỏ như :

các tế bào, các vi khuẩn... (Hình 33.1và 33.2).

I- CÔNG DỤNG VÀ CẤU TẠO CỦA KÍNH HIỂN VI

Kính hiển vi là dụng cụ quang bổ trợ cho mắt để
quan sát những vật rất nhỏ, bằng cách tạo ảnh có
góc trông lớn. Số bội giác của kính hiển vi lớn hơn
rất nhiều so với số bội giác của kính lúp.

Kính hiển vi có hai bộ phận chính :

«Vật kính Lị là một thấu kính hội tụ (thực ra là
một hệ thấu kính tác dụng như thấu kính hội tụ) có
tiêu cự rất nhỏ (cỡ milimét).

6 Thị kính L„ là một kính lúp dùng để quan sát ảnh
của vật tạo bởi vật kính.

Hai bộ phận chính này được gắn ở hai
đầu một ống hình trụ sao cho trục chính của chúng
trùng nhau và khoảng cách giữa chúng Ø¡Ø; = ï
không đổi (Hình 33.5).

Người ta gọi F1F = ð là độ đài quang học của kính.

Ngoài ra còn có bộ phận tụ sáng để chiếu sáng
vật cần quan sát. Đó thường là một gương cầu lõm.

II - SỰ TẠO ẢNH BỞI KÍNH HIỂN VI

Vật kính có tác dụng tạo ảnh thật 4/8; lớn hơn
vật A8 và ở trong khoảng Ø„Ƒ, từ quang tâm đến
tiêu diện vật của thị kính.

Hình 33.1
Kính hiển vi thô sơ ở thời kì đầu

Hình 33.2
Kính hiển vi ngày nay

209

--- Trang 211 (Vat li 11.pdf) ---
Thị kính tạo ảnh ảo sau cùng 4;Ö; lớn hơn vật
nhiều lần và ngược chiều so với vật A8.

Mất đặt sau thị kính để quan sát sẽ nhìn thấy ảnh

Hình 33.3 AšB; của vật A8 tạo bởi kính hiển vi.

Tiêu bản để quan sát qua kính hiển vi

Ảnh sau cùng AB; phải được tạo ra trong khoảng
nhìn rõ của mắt. Do đó phải điều chỉnh kính để thay
đổi khoảng cách d, từ vật A8 đến vật kính Ø/,.

Đối với kính hiển vi, ứng với khoảng CC, của
ảnh thì khoảng Adđ, xê dịch vật thường hết sức nhỏ,
khoảng vài chục micrômét.

Do đó trong thực tế khi quan sát vật bằng kính
hiển vi phải thực hiện như sau :

— Vật phải là vật phẳng kẹp giữa hai tấm thuỷ tinh
mỏng trong suốt. Đó là /iéu bẩn (Hình 33.3).

— Vật được đặt cố định trên giá. Ta dời toàn bộ
ống kính từ vị trí sát vật ra xa dần bằng ốc vi cấp
(Hình 33.4).

Hình 33.4
Điều chỉnh kinh hiển vi dùng ốc vi cấp

Nếu ảnh sau cùng 4;8› của vật cần quan sát được
tạo ra ở vô cực thì ta có sự ngắm chừng kính ở vô
BH Tại sao phải kẹp vật giữa cực (Hình 33.5).
hai bản thuỷ tinh mỏng khi quan
sát vật bằng kính hiển vi 2

Hình 33.5
Đường truyền của chùm tía sáng qua
kính hiển vi được ngắm chừng ở vô cực

210

--- Trang 212 (Vat li 11.pdf) ---
Bài tập ví dụ
Vật kính của một kính hiển vi có tiêu cự ƒ¡ = l em, thị kính có tiêu cự
4 em. Độ dài quang học của kính là 16 em. Mất đặt sát thị kính.

%
Người quan sát có mắt không bị tật và có khoảng cực cận là Ð = 20 em.
Phải đặt vật trong khoảng nào trước vật kính để người quan sát có thể nhìn

thấy ảnh của vật qua kính ?

Giải
Khoảng cách giữa vật kính và thị kính : /= 2¡2;= ổ+ƒ, +ƒ; = 21 em.

Các vị trí M, N giới hạn vị trí vật được xác định như sau :

đại >©; dại = ƒ» = 4em; địi =Ï— dạy = L7 em.

Thự
dị -HÍ_ = 10.625 mm
Liên
bó : lê T-..
VU nHÊ VN c5
“h» ống hận „
đ›
đa

= di; = 1.0600 em = 10,600 mm
Vật chỉ có thể xê dịch trong khoảng : Adi =25 km.

III- SỐ BỘI GIÁC CỦA KÍNH HIỂN VI
Xét trường hợp ngắm chừng ở vô cực.

Đặt : lk,l là số phóng đại ảnh bởi vật kính ; G; là số bội giác
của thị kính ngắm chừng ở vô cực.

"Tà cổ :
G„ = |i|G;

Hai số liệu này thường được ghi trên vành của vật kính và
thị kính.

Dựa vào hình
33.5, hãy thiết lập
hệ thức :

G„„= lk,|G;

211

--- Trang 213 (Vat li 11.pdf) ---
Hãy thiết lập

hệ

thức :
b)2)
-.°ˆ 'œ
S% lứa

với Ð = ÓC..

Hai bộ phận chính của kính hiển vi là :

Công thức trên có thể biến đổi và viết dưới một dạng khác :

~ Vật kính : thấu kính hội tụ có tiêu cự rất nhỏ (cỡ milimét) ;

~ Thị kính : kính lúp.

Điều chỉnh kính hiển vi : đưa ảnh sau cùng của vật hiện ra trong khoảng C,C, của mắt.

Số bội giác khi ngắm chừng ở vô cực : G„ = |k;|G; =

sp
tố

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

.. Nêu công dụng và cấu tạo của kính hiển vi.

Nêu đặc điểm tiêu cự của vật kính và thị kính
của kính hiển vi.

Muốn điều chỉnh kính hiển vị, ta thực hiện ra
sao ? Khoảng xê dịch khi điều chỉnh kính hiển
vi có giá trị như thế nào ?

Vẽ đường truyền của chùm tia sáng ứng với
mắt ngắm chừng kính hiển vi ở vô cực.

Viết công thức số bội giác của kính hiển vi khi
mắt ngắm chừng ở vô cực.

vy

21

Xét các tính chất kể sau của ảnh tạo bởi thấu kính :
@Thật;  @ Ảo;

® Cùng chiều với vật ;

@ Ngược chiều với vật ; @ Lớn hơn vật.
Hãy chọn đáp án đúng ở các bài tập 6, 7 và 8
dưới đây.

Vật kính của kính hiển vi tạo ảnh có các tính
chất nào ?

2

A.®+@, B.@+ @,
c@+@+:@. D@+r@r:@.
Thị kính của kính hiển vi tạo ảnh có các tính
chất nào ?

A.® +@. B.@+ @,
c@+@+@_ D@+@r:6,
Khi quan sát một vật nhỏ thì ảnh của vật tạo
bởi kính hiển vi có các tính chất nào ?
A.@®+©. B.@+@.
c@+@+:+@._ D@+@+r+@,
Một kính hiển vi có các tiêu cự vật kính và thị
kính là í, = 1 cm, í; = 4 cm. Độ dài quang học
của kính là 16 cm. Người quan sát có mắt
không bị tật và œ khoảng cực cận 0C, = 20 cm.
Người này ngắm chừng ở vô cực.

a) Tính số bội giác của ảnh.

b) Năng suất phân li của mắt người quan sát
là 2. Tính khoảng cách ngắn nhất giữa hai
điểm của vật mà mắt người quan sát còn
phân biệt được ảnh.

--- Trang 214 (Vat li 11.pdf) ---
24 KÍNH THIÊN VĂN

Tuy không phải là người chế tạo ra kính thiên văn đầu tiên,
nhưng Ga-li-lê là người đầu tiên đã sứ dụng kính thiên văn
để quan sát bầu trời và có nhiều khám phá quan trọng :
phát hiện ra 4 vệ tỉnh của Mộc tỉnh, vành đai của Thổ tinh,
các ngọn núi trên Mặt Trăng,...

I- CÔNG DỤNG VÀ CẤU TẠO CỦA KÍNH THIÊN VĂN

Kính thiên văn là dụng cụ quang bổ trợ cho mắt,
có tác dụng tạo ảnh có góc trông lớn đối với những
vật ở rất xa (các thiên thể).

Kính thiên văn có hai bộ phận chính : Hình 34.1
Kính thiên văn cổ của Ga'lrlê
được lưu giữ tai Viên Bảo tàng

e_ Vậi kính L, là một thấu kính hội tụ có tiêu cự lớn thành phố Flo-răng-xơ (Florence)

(có thể đến hàng chục mét).

« Thị kính L, là một kính lúp để quan sát ảnh tạo
bởi vật kính.

II- SỰ TẠO ẢNH BỞI KÍNH THIÊN VĂN

Vật kính tạo ảnh thật của vật (ở vô cực)
tại tiêu diện ảnh. Thị kính giúp mắt quan sát ảnh này.

Ảnh của thiên thể tạo bởi kính thiên văn là ảnh Hình 34.2
ảo, ngược chiều với vật, có góc trông lớn hơn nhiều Kính thiên văn cùng với mái vòm
lần so với góc trông trực tiếp vật. có đường hỏ để quan sát bầu trời

213

--- Trang 215 (Vat li 11.pdf) ---
ni 11 1 NT Khi sử dụng kính thiên văn, mắt người quan sát

thiên văn, ta không phải dời toàn được đặt sát thị kính. Phải điều chỉnh kính bằng

bộ kính như với kính hiển vi 2 cách dời thị kính sao cho ảnh sau cùng nằm trong
khoảng nhìn rõ của mắt.

Để có thể quan sát trong một thời gian dài mà
không bị mỏi mắt, ta phải đưa ảnh sau cùng ra vô
cực : ngắm chừng ở vô cực (nếu mất không có tật)
(Hình 34.3).

f mi

B5;

A©

Hình 343
Đường truyền của chùm tia sáng qua
kính thiên văn ngắm chừng ở vô cực

Giữgu: III- SỐ BỘI GIÁC CỦA KÍNH THIÊN VĂN
~ Giá trị của Œ„ được ghi trên các Xét trường hợp ngắm chừng ở vô cực (Hình 343).
kính thiên văn.
— Khi mắt ngắm chừng ở vô cực, th eẾsưi . sỷ tan œ
kính thiên văn là một hệ vô đều mm Øạ tan Øo
(không có tiêu điểm).

` ALBì ¡8

Vì tanø = “TL ;t ạ,= TU
2 ⁄

(mỗi thiên thể có góc trông ứạ nhất định).

Xc G_.=#L
Do đó : co 5

Số bội giác của kính thiên văn trong điều kiện
này không phụ thuộc vị trí đặt mắt sau thị kính.

214

--- Trang 216 (Vat li 11.pdf) ---
Bài tập ví dụ
Vật kính của một kính thiên văn là một thấu kính hội tụ có
tiêu cự lớn ; thị kính là một thấu kính hôi tụ có tiêu cự nhỏ.

Một người, mắt không có tật, dùng kính thiên văn này để
quan sát Mặt Trăng ở trạng thái không điều tiết. Khi đó
khoảng cách giữa vật kính và thị kính là 90 em. Số bôi giác
của kính là I7.

Tính các tiêu cự của vật kính và thị kính.

Giải
Nếu mất không có tật, quan sát ảnh ở trạng thái không
điều tiết thì ảnh này ở vỏ cực (ngắm chừng ở vỏ cực)
(Hinh 34.4).
Sơ đồ tạo ảnh :
1ì tạ — Ủ¿ tạ!
AB———>ABi—S>AB
TT d,:

F

Với A': d) => œ —= d, =ƒ;
Với AB, : dị => ø => dị =f¡
Ta suy ra: d, =l— dị SI=f +;
Vậy, theo đề bài :
ƒ¡ +# =90 em (q)

Mặt khác, số bôi giác của kính khi ngắm chừng ở vô cực
được tính bởi :

G„ =L=17 @2)

Từ (1) và (2), ta tìm được :
ƒ¡ = 85 cm; ƒ = 5 em

Hình 344

Chủ ý :

— Kính thiên văn trình bày ở trên
thuộc loại kính thiên văn khúc xạ, sử
dụng thấu kính làm vật kính.

— Còn có loại kính thiên văn phản xạ,
sử dụng gương parabol làm vật kính.
= Ống nhòm là một loại kính thiên
văn dùng để quan sát vật ở xa trên
mặt đất, mặt biển (Hình 34.5). Ảnh
cuối cùng qua ống nhòm cùng chiều
với vật.

Hình 34.5
Ống nhòm

Kính thiên văn là dụng cụ quang để quan sát các thiên thể. Nó gồm hai bộ phận chính :

~ Vật kính : thấu kính hội tụ có tiêu cự lớn (có thể đến hàng chục mét).

— Thị kính : kính lúp có tiêu cự nhỏ (vài xentimét).

Phải điều chỉnh để ảnh sau cùng hiện ra trong khoảng nhìn rõ của mắt.

Số bội giác trong trường hợp ngắm chừng ở vô cực :

215

--- Trang 217 (Vat li 11.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

bì j

1.. Nêu công dụng và cấu tạo của kính thiên văn.

2. Vẽ đường truyền của chùm tia sáng qua kính
thiên văn ngắm chừng ở vô cực.

3. Viết công thức về số bội giác của kính thiên
văn ngắm chừng ở vô cực.

4. Giải thích tại sao tiêu cự vật kính của kính
thiên văn phải lớn.

vy

Đặt í, và f, lần lượt là tiêu cự của vật kính và
thị kính của kính thiên văn.
Xét các biểu thức :

@®.ftP,;
ñ, )
7% ®.7-

Em có biết ?

TÙ KÍNH THIÊN VĂN CỦA GA-LI-LÊ ĐẾN KÍNH THIÊN

VĂN HỚP-BƠN f)

Ga-li-lê là người đầu tiên có ý tưởng dùng kính thiên
văn?) do Líp-pơ-si (Hans Lippershey) ở Hà Lan phát minh
vào năm 1608 (ban đầu gọi là "kính thám tử ” : spyglass) vào
việc quan sát bảu trời. Chính ông đã tự chế tạo ra chiếc kính
thiên văn có số bội giác khoảng 30 và hiện được lưu giữ tại
Viện bảo tàng Flo-răng-xơ. Dùng kính này, Ga-li-lê đã có
nhiều khám phá quan trọng về Thái Dương hệ. Đây là loại
kính thiên văn khúc xạ dùng thấu kính hội tụ làm vật kính.

Hãy chọn đáp án đúng ở các bài tập
5 và 6 dưới đây.

.. Số bội giác của kính thiên văn ngắm chừng ở

vô cực có biểu thức nào ?
A.@®. B.@.
c.®. D. Biểu thức khác.

. Khoảng cách giữa vật kính và thị kính của

kính thiên văn ngắm chừng ở vô cực có biểu
thức nào ?

A.@®. B.@.

c.@, D. Biểu thức khác.

.. Vật kính của một kính thiên văn dùng ởtrường

học có tiêu cự f, = 1,2 m. Thị kính là một thấu
kính hội tụ có tiêu cự f; = 4 cm.

Tính khoảng cách giữa hai kính và số bội giác
của kính thiên văn khi ngắm chừng ở vô cực.

Hình 34.6
Kính thiên văn Féc-xơ

(1) Kính này được đặt theo tên của nhà thiên văn Mĩ Hóp-bơn, người đã phát hiện ra quy luật về

chuyển động của các thiên hà mang tên ông.

(2) Ta thường hiểu kính viễn vọng là kính dùng để quan sát các vật ở xa trên mặt đất, còn kính thiên
văn là kính dùng để quan sát các thiên thể. Hai loại kính này đều có cùng nguyên lí cấu tạo, gồm vật
kính (là thấu kính hỏi tụ hay một gương cầu lõm) và thị kính.

21ó

--- Trang 218 (Vat li 11.pdf) ---
Cho tới nay, kính thiên văn lớn nhất thuộc loại này là kính của Đài thiên văn I-éc-xơ (M).
Kính có tiêu cự 19,8 m và vật kính có đường kính bẻ mặt là 1,02 m.

Chế tạo các kính thiên văn khúc xạ lớn rất phức tạp và khó khăn. Việc chế tạo các thấu
kính có bẻ mặt lớn đòi hỏi chất liệu thuỷ tỉnh phải tỉnh khiết, làm nguội phải thật chậm và cấu
trúc cơ học phải thật vững chắc...

Dù vậy, theo thời gian, thấu kính làm vật kính vẫn bị biến dạng (do thuỷ tỉnh là chất vô
định hình) ảnh hưởng đến sự tạo ảnh.

Vì những lí do nêu trên mà
vẻ sau các kính thiên văn đều
thuộc loại phản xạ, trong đó
vật kính là một gương
parabol. Loại kính thiên văn
này được Niu-tơn phát minh
ra và sử dụng đầu tiên vào
năm 1672, được gọi là kính
viễn vọng. Hiện nay, kính
thiên văn phản xạ lớn nhất

là kính thiên văn Kếch của Hình 34.8
Đài thiên văn Mao-na Ki đặt Ảnh chụp thiên hà Tiên Nữ (Andromeda)
tại Ha-oai, có đường kính bẻ Hình 34.7 cách Trái Đất 900 000 năm ánh sáng qua

mặt 10 m. Kính thiên văn Niu-tơn kính thiên văn.
Tuy nhiên, việc quan sát
bầu trời từ các kính thiên văn
đặt trên mặt đất đều bị trở ngại
bởi bảu khí quyển. Ngoài sự cản trở do các hiện tượng
thời tiết (mưa, bão...) thì sự khúc xạ của ánh sáng khi
truyền vào bằu khí quyến cũng ảnh hưởng đến sự tạo ảnh.
Để khắc phục nhược điểm này, vào ngày 24 - 4- 1990,
cơ quan NASA đã phóng vào không gian kính thiên
văn Hớp-bơn bay quanh Trái Đất.
Nhờ hoạt động ở ngoài bầu khí quyển và sử dụng
các thiết bị hiện đại nhất vẻ quang học và viễn thông,
kính thiên văn Hớp-bơn là công cụ tỉnh vi nhất giúp

con người thu nhận được thông tin từ những vật thể rất Ác 3V.
xa xăm của vũ trụ. l Hình 34.9
Có thế tìm đọc thêm vẻ kính Hóp-bơn ở địa chỉ : Kính thiên văn Hớp-bơn

http:/www.hubblesite.com

217

--- Trang 219 (Vat li 11.pdf) ---
35 Thực hành : XÁC ĐỊNH TIÊU CỰ
CỦA THẤU KÍNH PHÂN KÌ

Thấu kính phân kì chỉ tạo ra ảnh ảo của vật thật với mọi khoảng cách đ từ vật đến thấu kính. Vì
không thế hứng được ảnh ảo trên màn ảnh, nên không biết chính xác vị trí của ảnh ảo và do đó
không đo được khoảng cách ld"I từ ảnh ảo đến thấu kính. Vậy có cách nào xác định được tiêu
cự fcủa thấu kính phân kì không ?

I- MỤC ĐÍCH THÍ NGHIỆM

1. Biết được phương pháp xác định tiêu cự của thấu
kính phân kì bằng cách ghép nó đồng trục với một
thấu kính hội tụ để tạo ra ảnh thật của vật thật qua
hệ hai thấu kính.

2. Rèn luyện kĩ năng sử dụng giá quang học để xác
định tiêu cự của thấu kính phân kì.

II- DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

Bộ thiết bị thí nghiệm “Xác định tiêu cự của thấu
kính phân kì” được bố trí như Hình 35.1a.

Hình 35.1a


--- Trang 220 (Vat li 11.pdf) ---
1. Giá quang học Œ, có thước dài 75 em.
2. Đèn chiếu Ø, loại l2 V — 21W.

3. Bản chắn sáng C, màu đen, trên mặt có một lỗ
tròn mang hình số I dùng làm vật 4Ø (Hình 35.Ib).

4. Thấu kính phân kì L.

5. Thấu kính hội tụ F„ạ.

6. Bản màn ảnh 1M.

7. Nguồn điện U (AC — DC: 0-3-9—12V/3A).
8. Bộ hai dây dẫn có đầu phích cắm.

III- CƠ SỞ LÍ THUYẾT

Đặt một vật thật 48 vuông góc với trục chính
của một thấu kính phân kì L. Vì thấu kính phân kì
luôn tạo ra một ảnh ảo A'8' với mọi khoảng cách đ
từ vật A8 đến thấu kính, nên không biết chính xác
vị trí ảnh ảo A'B'. Do đó ta không đo trực tiếp được
khoảng cách l1 từ ảnh ảo này đến thấu kính và
không xác định được tiêu cự ƒ của thấu kính phân kì
L theo công thức :

dd

An,

(35.1)

Để khắc phục khó khăn nêu trên, ta có thể áp
dụng phương pháp sau đây :

— Đặt vật A# tại vị trí (1) trước thấu kính hội tụ Lạ
để thu được một ảnh thật A'#' rõ nét nhất trên màn
ảnh M (Hình 35.2a). Sau đó, giữ cố định vị trí của
thấu kính Lạ và màn ảnh M.

—_ Ghép thấu kính phân kì L đồng trục với thấu kính
hội tụ Lạ thành hệ thấu kính (L, Lạ). Di chuyển vật A8
tới vị trí (2) sao cho ảnh ảo A;Ø) tạo ra bởi thấu kính
phân kì được coi là vật thật đối với thấu kính hội tụ
Lạ và thấu kính Lạ lại tạo ra một ảnh thật 4;8; rõ nét
nhất trên màn ảnh Ä. Khi đó vị trí của ảnh ảo A/8;
trùng với vị trí (I) của vật A8 (Hình 35.2b).

Hình 35.1b

Hãy nêu rõ :

- tính chất của ảnh ảo A'' tạo
bởi thấu kính phân kì đối với vật
thật AB.

- quy ước về dấu đại số của các
đại lượng d, đ', f trong công thức
(385.1).

Hình 35.2

219

--- Trang 221 (Vat li 11.pdf) ---
220

Như vậy, nếu đo khoảng cách ở từ vị trí (2) của
vật A8 và khoảng cách lđ từ vị trí (1) của vật này
đến thấu kính phân kì L, ta sẽ xác định được tiêu cự
ƒ của thấu kính phân kì L theo công thức (35.1).

IV - GIỚI THIỆU DỤNG CỤ ĐO

Giá quang học Œ (Hình 35.3) là một máng trượt
bằng hợp kim nhôm, dài 75 cm, đặt nằm ngang.
“Trên thân giá Œ có một thước milimét 7, dùng xác
định vị trí của vật AØ, của các thấu kính L, Lạ và
màn ảnh Ä⁄ gắn trên giá G nhờ các vít hãm. Một đèn
chiếu Ø (loại 12 V —2I W) có kính tụ quang, dùng
làm nguồn sáng và được cấp điện bởi nguồn điện
(AC - DC: 0-3-9—12V/3A).

Muốn thay đổi vị trí của vật 48, của các thấu kính
L, Lạ và của màn ảnh M trên giá quang học Œ, ta chỉ
cần nới lỏng các vít hãm và dịch chuyển chúng trượt
trên giá này.

Hình 35.3

V - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM

1. Cấm phích lấy điện của đèn chiếu Ø vào hai lỗ cám
cấp điện xoay chiều (ghi dấu ~ ) của nguồn điện .
Vận núm xoay của nguồn điện này đến vị trí I2 V và
bật công tắc của nó để đèn chiếu Ð phát sáng.

2. Đặt vật AZ, thấu kính hội tụ rụ và màn ảnh

(theo thứ tự này) lên giá quang học Œ, vuông góc
với chiều dài của giá :

--- Trang 222 (Vat li 11.pdf) ---
— Vật AB ở tại vị trí (1), cách đèn chiếu Ð khoảng
10 + I5 em. Ghi vị trí (1) của vật A8 vào Bảng thực
hành 35.I ;

~— Thấu kính hội tụ U„ và màn ảnh Ä⁄ ở gần sát phía
sau vật A8. Điều chỉnh đèn Ð sao cho vòng tròn sáng
do nó phát ra chiếu vừa kín mặt lỗ tròn chứa vật A8
và truyền qua vùng chính giữa mặt thấu kính 7„,.

Dựa vào điều kiện tạo ảnh thật của thấu kính hội
tụ đối với vật thật để phối hợp dịch chuyển thấu
kính hội tụ U„ và màn ảnh M xa dần vật A8 cho tới
khi thu được đnh thát A'B', lớn hơn vật, hiện rõ nét
nhất trên màn ảnh M.

3. Giữ cố định vị trí của thấu kính hội tụ L„ và màn
ảnh M. Dịch vật A8 rời xa thấu kính hội tụ Lạ thêm
5 em, đến vị trí (2). Đặt thấu kính phân kì L vào
khoảng giữa vật AØ và thấu kính hội tụ Lạ, ghép
thành một hệ hai thấu kính đồng trục (L, Lạ) trên giá
quang học Œ.

Dựa vào điều kiện tạo ảnh ảo của thấu kính phân
kì đối với vật thật để dịch chuyển thấu kính phân kì
L cho tới khi thu được ảnh thật A*B›, nhỏ hơn vật AB
và hiện rõ nét nhất trên màn ảnh M.

Ghi vào Bảng thực hành 35.1 giá trị của :

— khoảng cách đ từ vị trí (2) của vật A8 đến thấu
kính phân kì ⁄ ;
— khoảng cách lở từ vị trí (1) của vật A8 đến thấu
kính phân kì ⁄.

4. Thực hiện năm lần các thao tác 2 và 3 ở trên, ứng
với cùng vị trí (1) đã chọn của vật Að.

5. Xác định tiêu cự ƒ của thấu kính phân kì L theo
công thức (35.1), với chú ý quy ước về dấu đại số
của các đại lượng đ, đ#' và ƒ.

Muốn thấu kính hội tụ Lạ tạo
ra ảnh thật A'P' lớn hơn vật thật
AB (Hình 35.2a), ta cần phải
chọn các khoảng cách từ vật AB
và từ màn ảnh M đến thấu kính
hội tụ Lạ thoả mãn điều kiện gì
so với tiêu cự của thấu kính này ?

Muốn ảnh cuối cùng của vật
AB tạo bởi hệ thấu kính (L, lạ) bế
trí như Hình 35.2 là ảnh thật, thì
khoảng cách giữa thấu kính
phân kì L và thấu kính hội tụ Lọ
phải lớn hơn hay nhỏ hơn tiêu cự
của thấu kính hội tụ Lạ ? Giải
thích tại sao.

221

--- Trang 223 (Vat li 11.pdf) ---
BÁO CÁO THÍ NGHIỆM

3. Tính kết quả của phép đo trong Bảng thực hành 35.1

—_ Tính giá trị tiêu cự ƒ của thấu kính phân kì L trong mỗi lần đo.
— Tính giá trị trung bình £ của các lần đo.

—_ Tính sai số tuyệt đối của mỗi lần đo.

—_ Tính sai số tuyệt đối trung bình Aƒ của các lần đo.

Aƒ

l|:

—_ Tính sai số tỉ đối trung bình ổ =

4. Viết kết quả của phép đo

ƒ=ƒ +Aƒ =

222

--- Trang 224 (Vat li 11.pdf) ---
cử
1.

CÂU HỎI

Viết công thức thấu kính và nói rõ quy ước về
dấu của các đại lượng có trong công thức này.

2. Trình bày phương pháp đo tiêu cự của thấu

kính phân kì L đã được thực hiện trong thí
nghiệm này .

Vẽ ảnh thật của một vật thật AB đặt vuông góc
với trục chính của một hệ hai thấu kính đồng
trục L, Lạ. Cho biết thấu kính phân kì L đặt gần
vật AB hơn so với thấu kính hội tụ Lạ và ảnh
cuối cùng tạo bởi hệ thấu kính này là ảnh thật.

... Có thể xác định tiêu cự của thấu kính hội tụ Lạ

khi tiến hành thí nghiệm này được không ?
Nếu biết, em hãy nói rõ nội dung này thuộc
phần nào của bài thí nghiệm.

5.

Hãy nói rõ cách xác định đúng vị trí ảnh rõ nét
của một vật hiện trên màn ảnh đặt ở phía sau
của một thấu kính hoặc của một hệ thấu kính.
Hãy cho biết những nguyên nhân nào có thể
gây nên sai số ngẫu nhiên của phép đo tiêu
cự f thấu kính phân kì L trong thí nghiệm này.

. Có thể thực hiện phép đo tiêu cự f của thấu

kính phân kì L bằng cách ghép nó đồng trục
với một thấu kính hội tụ Lạ, nhưng vật thật
được đặt gần thấu kính hội tụ hơn so với thấu
kính phân kì được không ?

Nếu biết, em hãy trình bày rõ các bước tiến
hành thí nghiệm và vẽ hình minh hoạ sự tạo
ảnh của vật.

223

--- Trang 225 (Vat li 11.pdf) ---
224

Khối chất trong
suốt hình lăng trụ
tam giác

— Khối chất trong
suốt giới hạn bởi :

+ Hai mặt cầu

+ Hoặc một mặt
cầu và một mặt phẳng
— Hai loại :
Hội tụ và phân kì

Hai bộ phận chính :
— Thể thuỷ tỉnh

— Màng lưới (võng
mạc)

T.< Mát
chương VII CÁC DỤNG CỤ QUANG

— Tác dụng :
+ Tán sắc
+ Làm lệch tia ló
về đáy
— Thấu kính hội tụ :
+ƒ>0
+ Ảnh, vật không
thể cùng ảo
+ Ảnh ảo > vật
— Thấu kính phân kì :
+ƒ<0
+ Vật thật luôn có
ảnh ảo < vật

— Nhìn thấy một vật :
Ảnh thật hiện ở màng
lưới
— Điêu tiết :

Thay đổi tiêu cự :

1 gu

— Năng suất phân lỉ :

esl"

Các kết quả và
công thức

— Góc lệch :
D=i~+l-A

š
— Độ tụ :D = —
"¬. ⁄
— Côn g thức :
+ VI:
+ Số phóng đại :
LÀ

=

L

- Mắt cận :

#f „1< OV

+ Đeo kính phân kì
— Mắt viễn :

tt.

+ Đeo kính hội tụ
— Mắt lão :

+, dồi xa theo tuổi

+ Đeo kính hội tụ


--- Trang 226 (Vat li 11.pdf) ---
Thấu kính hội tụ có | = Tạo ảnh ảo của vật | — Số bội giác khỉ
tiêu cự nhỏ (vài | có góc trông lớn ngắm chừng ở vô cực :
Xxentimét) G„= LÀ

⁄

Hai bộ phận chính: | _ {„„  „„ cingỨạơ — Số bội giác :
~ Vật kính : thấu | bởi kính : G„=|k|G,=
kính hội tụ có ƒ rất + Ảo : lớn hơn vật

nhỏ (cỡ milimét) nhiều lần |

ðÐ
415

—Thị kính : kính lúp | + Ngược chiều vật
— Khoảng đặt vật :
Adj # vài chục micrômét

Hai bộ phận chính :
— Vật kính : thấu | tăng nhiều lần
kính hội tụ có ƒ rất

lớn (có thể đến hàng

chục mét)

— Thị kính : kính lúp

Ảnh ảo có góc trông | - Số bội giác :

..
LNE 7

225

--- Trang 227 (Vat li 11.pdf) ---
ĐÁP ÁN VÀ ĐÁP SỐ BÀI TẬP

CHƯƠNG I

1 5.D;6.C;8.+1.107C.

2 5.D;6.A.

3 _9.B;10.D; T1. 144 .10 Vim ; 12. 64,6 cm ;
13. 12,7.105 V/m.

4 4.D;5.D; 6. Bằng 0 ;7. 1.6.10 18.

5 5.C;6.C;7.C;8. +72 V ;9. -8.10 18 ,J,

6 5.D;6.C;7.a) 24.10! C ;b) 4.10-3 C ; 8*.
a) 12.103 C ; b) 72.10-5 J ; c) 36.10-% J.

CHƯƠNG II

7.6: D.;7:B; 8B ;9:D. 18:G TÌ:B;
13. /= 3 mA; 14. Aq = 3 C; 15. A = 3 J.

8 5.B,6.B,7.A=21600J;”=6W;
8. b) f~ 698 s ,9. A.„ = 8 640 J ;.72„ = 9,6 W.

9 4A;5.a)/=0,6A;é¿ =9V;b).2=5,04W ;
-2?ng = 5,4 W ; 6. a) Dòng điện qua đèn :
1= 0.4158 A, gần bằng cường độ dòng điện
định mức, :2~ 4,98 W ; b) H = 99,8% ;7..a )
-# = 0,54 W ; b) Dòng điện qua bóng đèn có
cường độ / = 0,375 A lớn hơn trước, nên bóng
đèn sáng mạnh hơn.

10 4.7>~ 0476 A; U= 5714 V ;5.!= 15 A;
Up = 0 V ; 6. a) Các đèn sáng dưới mức bình
thường, vì hiệu điện thế trên đèn là U()= 225 V,
nhỏ hơn hiệu điện thế định mức ; b) H = 75% ;

226

c) Hiệu điện thế giữa hai cực của mỗi pin
U; =U,= 1,125 V ; d) Đèn còn lại có công suất
tiêu thụ là :2?= 0,55W.
11 1.2) Rạ=5 O;b) J,=/y=0/2A; 1; =0,8A;
2.4)1=1,5A;b).7+= 9W ;.2; = 18 W ;
() =4g w -w) = - Ø2) = 0W -
H4. 18 W;W© = 5 400 J; 224) =9W;
Wns= 2700 J; 3.a)x=r-R=1@;
b) x=r+ R=1,/2; 2; (max) = 30 W.

CHƯƠNG II

13 5.B;6.D;7. R = 484 (2;R = 488 Q@;
8. a) 838.102 m3; b) 7,46.10-Š ms ; 9. 490 kg.

14 8. C ;9. D; 10. ~ 1 O.m; T1. 2,68.103 s.

15 6. D;7. B; 8. a) vào khoảng 10Ê V ; b) Vào
khoảng 101 V ; c) ~ 0.35 m ;9. 62 hạt tải điện.

16 8. A ; 9. B ; 10. 6,25.102! s-! m2 ;
11.~ 3.10” mís.

17 6.D;7.D.

CHƯƠNG IV

19 5. B ; 6. B ; 7. Kim nam châm nhỏ nằm cân
bằng dọc theo hướng một đường sức từ của
dòng điện thẳng.

20 4.B;5.B;6.a) _ 7Ÿ đặttheo phương không
song song với các đường sức từ ; b) /Ÿ đặt
song song với các đường sức từ ;7. Ö có
phương nằm ngang : ( / ỗ) = œ= 0 và 1809;

--- Trang 228 (Vat li 11.pdf) ---
có chiều sao cho chiều quay từ 7Ï sang 8
thuận với chiều thẳng đứng đi lên ; có độ lớn
thoả mãn hệ thức : //Bsinœ = mg.
213.A; 4. C ; 5. Cảm ứng từ bên trong ống 1
nhỏ hơn bên trong ống 2 ; 6. Cảm ứng từ tại
O¿ do 7; gây ra là B, = 10-Ê T và do 7 gây ra
là B, = 62,8.10-7 T ; tuỳ theo chiều của hai
dòng điện : B = B, + B; ; 7. Điểm phải tìm
nằm trong mặt phẳng chứa hai dòng điện,
trong khoảng giữa hai dòng điện, cách dòng
thứ nhất 30 cm và dòng thứ hai 20 cm ; quỹ
tích những điểm ấy là đường thẳng song song
với hai dòng điện, cách dòng thứ nhất 30 cm
và dòng thứ hai 20 cm.
223.C;4.D;5. C ; 6. Lực điện song song với
E, còn lực Lo-ren-xơ vuông góc với ổ ;
7.a) v= 4.784.108 mls ; b) T= 6,6.10-Ê s ; 8*.
Khoảng cách AC đối với : C;H;OH' là 23 cm,
C;H¿ là 14,5 cm, OH' là 8,5 cm, CH;OH” là
15,5 cm, CH: là 7,5 cm và CH; là 7,0 cm.

CHƯƠNG V

23 3.D ;4. A ; 5. a) Mặt của (C) đối diện với cực
$ của nam châm là mặt Bắc ; b) Mặt của (C)
đối diện với cực S của nam châm là mặt Nam ;
c) Trong (C) không có dòng điện cảm ứng ;
d) Trong (C) có dòng điện cảm ứng xoay chiều.

243.C;4.102T6 ;5.0,1 V;6*.e, _= B(xR2)ø.

254.B;5.C; 6. 0,079H ;7. í, = 0,3 A ;8. 0,144 J.

CHƯƠNG VI

26 5.B;6.A;7.D; 8. ~ 6,4 cm ; 9. 609.

27 5.D;6.A;7.C., 8. a) Khúc xạ,
r= 45° ; b) r = 90° ; c) Phản xạ toàn phần ;
9. z<309.

CHƯƠNG VII

28 4.D;5.C;6. A ;7. a) 369 ; b) n > 1,70.

29 4.B;5. A ; 6. B ;7. Xem Bảng tóm tắt ởtrong
bài 29 ; 8. b) ~ 1 cm ; 9. a) Vận dụng tính chất
2_ƒ

ữ
thuận nghịch ;b)f* TE— ¡ 0. a) 100 cm ;
25 cm; 17,54 cm; b) 15 cm; T1. a) -20 cm ;
b) -12 cm ; 0,4 ; 12. Trường hợp @® : A' ảo,
thấu kính hội tụ ; trường hợp @ : A' ảo, thấu
kính phân kì.

30 1.B;2.C ; 3. a)—10 em, k = 1/2 ; b) 35 cm ;
4.a) Ảnh sau cùng ở vô cực ; b) Dùng hai tia
sáng đi qua quang tâm ; 5. b) đ > 60 cm ;
d<20 cm.

316.A;7.C;8.D;9.a) Cận thị ; b) -2 dp ;
c) 12,5 cm ; 10. a) Điểm cực cận cách mắt
1m, còn điểm cực viễn ở vô cực ;b) ~ 4,35 dp.

32 4.A;5.C;6.a) 5 cm < d<9 em; b) 2,5.

3306.C;7.D;8.D;9.a) 80 ; b) 1,43 km.

345.B;6.A;7. 1/24 m; 30.

227

--- Trang 229 (Vat li 11.pdf) ---
CÁC ĐẠI LƯỢNG VÀ ĐƠN VỊ CHÍNH SỬ DỤNG TRONG SÁCH

Điện tích, điện lượng
Cường độ điện trường
Điện thế

Hiệu điện thế

Điện dung

Cường độ dòng điện
Suất điện động

Suất phản điện

Điện trở

Điện trở suất

Hệ số nhiệt điện trở
Hệ số nhiệt điện động
Số Fa-ra-đây

Cảm ứng điện từ

Từ thông

Suất điện động cảm ứng
Suất điện động tự cảm
Độ tự cảm

Độ tụ

Tiêu cự

sg —;

`”

p
r

Bv)

ôm.mét

một trên kenvin
vôn trên kenvin
culông trên mol

tesla

vêbe

vôn

vôn

henry

đôp

m—~..  ¬:....

228

--- Trang 230 (Vat li 11.pdf) ---
MỤC LỤC

Trang
PHẦN MỘT - ĐIỆN HỌC. ĐIỆN TỪ HỌC

Chương I - ĐIỆN TÍCH. ĐIỆN TRƯỜNG . 5

Bài 1. Điện tích. Định luật Cu-lông ...... . 6
Bài2. Thuyết êlectron.

Định luật bảo toàn điện tích........ li
Bài3. Điện trường và cường đô điện trường.

HOIDHĐ TSUO UIỂN. 6c. s24egzeøs Eeg 2 15
Bài4. Công của lực điện ............. 22
Bài 5. Điện thế. Hiệu điện thế ẫ
BẠI6G: THIđEH 1 eessocoosadaesacreecäl

Chương II - DÒNG ĐIỆN KHÔNG ĐỔI 35

Bài7. Dòng điện không đổi. Nguồn điện 36
Bài8. Điện năng. Công suất điện
Bài 9. Định luật Ôm đối với toàn mạch .. .50
Bài 10. Ghép các nguồn điện thành bô... .55
Bài 11. Phương pháp giải một số bài toán

Về no aitirinofltsssssoesassvseese soerE 59
Bài 12. Thực hành : Xác định suất điện đông

và điện trở trong của môt

ĐIGICT NGA ba nước mái 282004 duy 63

Chương II - DÒNG ĐIỆN TRONG CÁC
MÔI TRƯỜNG ............... 73

Bài 13. Dòng điện trong kim loại
Bài 14. Dòng điện trong chất điện phân... 79
Bài 15. Dòng điện trong chất khí... .
Bài 16. Dòng điện trong chân không ..... .
Bài 17. Dòng điện trong chất bán dẫn .....
Bài 18. Thực hành : Khảo sát đặc tính

chỉnh lưu của điột bán dẫn và
đặc tính khuếch đại của tranzito..I08

1Vat li 11

Trang
Chương IV - TỪ TRƯỜNG ........... 117
B19: (HD ÔHBEscnesereeeserserase:ssnraemi 118
Bài 20. Lực từ. Cảm ứng từ............. 125
Bài 21. Từ trường của dòng điện chạy trong các
dây dẫn có hình dạng đặc biệt .....I29
BäI22. [LET6:RREXƠ": cv: zó:c6ố zó¿ c¿ 134

Chương V - CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ ..... L4I

Bài 23. Từ thông. Cảm ứng điện từ....... 142
Bài 24. Suất điện đông cảm ứng........
BBI251 TH GNHH:- 2-72 12CSo g2 gsesyyee 6

PHẦN HAI - QUANG HÌNH HỌC

Chương VI - KHÚC XẠ ÁNH SÁNG ....I6I

162
168

Bài 26. Khúc xạ ánh sáng...

Bài 27. Phản xạ toàn phần

Chương VII - MẮT.

CÁC DỤNG CỤ QUANG........ 175
BAD36: DũTiSiKRẨN seeesees sapaoBorann nó 176
Bài 29. Thấu kính mỏng................ I8I
Bài 30. Giải bài toán về hệ thấu kính .....I9I
Bäi3t: MP csesxsrzrgr: gu aợygg gữi mg 196
Bäi32: Kinh Hỗ ccczeczec caecczss¿a z/205
Bài33. KifiHEHỠI s:ca¿z seasaernsa sổ 209
Bài 34. Kính thiên văn................: 213
Bài 35. Thực hành : Xác định tiêu cự của

thấu kính phân kì ...............2l8§
Đáp án và đáp số bài tập ............ 226

--- Trang 231 (Vat li 11.pdf) ---
A\

HUÂN CHƯƠNG HỒ CHÍ MINH

Ì SÁCH GIÁO KHOA LỚP 11

1. TOÁN HỌC 7. ĐỊALÍ T1
e ĐẠI SỐ VÀ GIẢI TÍCH 11 8. TIN HỌC 11
e HÌNH HỌC 41 9. CÔNG NGHỆ 11
2. VẬT LÍ T1 10. GIÁO DỤC CÔNG DÂN 11
3. HOÁ HỌC 11 1. GIÁO DIJC QUỐC PHÒNG -AN NINH 11
4. SINH HỌC 11 12. NGOẠI NGỮ
5. NGỮ VĂN 11 (tập một, tập hai) _ e TIÊNGANH 11 e TIỀNG PHÁP 11
6. LỊCH SỬ 11 e TIỀNG NGA 11 e TIỀNG TRUNG QUỐC 11

SÁCH GIÁO KHOA LỚP 11 - NÂNG CAO
Ban Khoa học Tự nhiên : s TOÁN HỌC (ĐẠI SỐ VÀ GIẢI TÍGH 11, HÌNH HỌC 11)
ø VẬT LÍ 11 s HOÁ HỌC 11 s SINH HỌC 11
Ban Khoa học Xã hội và Nhân văn : _« NGỮ VĂN 11 (tập một, tập hai)
ø LỊCH SỬ 11 s ĐỊA LÍ 11
ø NGOẠI NGỮ (TIẾNG ANH 11, TIẾNG PHÁP 11,
TIẾNG NGA 11, TIẾNG TRUNG QUỐC 11)

mã vạch ( Ý
