
--- Trang 1 (Vat-li-12.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

_
s
*
* f
...
ˆ
.
*
`
,
% %
ạẠ. + .

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

--- Trang 2 (Vat-li-12.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

LƯƠNG DUYÊN BÌNH (Tổng Chủ biên)
'VŨ QUANG (Chủ biên)

THƯỢNG CHUNG - TÔ GIANG

TRẦN CHÍ MINH - NGÔ QUỐC QUÝNH

VĂN [LÌ

(Tái bản lần thứ mười ba)

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa đề dành tặng cho các em học sửth lớp san !

--- Trang 3 (Vat-li-12.pdf) ---
CẤU TRÚC CÁC TRANG SÁCH GIÁO KHOA

1. Phần nội dung bài học gồm các trang in thành hai cột : một cột
là nội dung chính của bài học, cột còn lại chữ nhỏ, trình bày các
hình vẽ, tranh, ảnh, biểu bảng, đồ thị, các nội dung thứ yếu, các
câu hỏi (kí hiệu K3) đẻ giáo viên và học sinh cùng tham gia xây
dựng bài học. Tuy nhiên, với các hình, đồ thị,... có kích thước lớn
thì in tràn trang.

2. Sau phần nội dung bài học là phần tóm tắt bài học, được in đậm.
Cuối mỗi bài học là phần câu hỏi (kí hiệu Ÿ') và bài tập (kí hiệu ` )
để học sinh làm ở nhà. Phần đáp án và đáp số bài tập được in ở cuối
cuốn sách.

3. Sau một số bài học có bài đọc thêm.

Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam — Bộ Giáo dục và Đào tạo.

01 - 2021/CXBIPH/547 - 1559/GD Mã số : CH205T1

--- Trang 4 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯƠNG |
Dao động cơ

Cốc vỡ do hiện tượng cộng hưởng.

« Các mô hình cơ học của dao động điều hoà : con lắc lò xo, con lắc đơn.
e Các đặc trưng của dao động điều hoà.

« Dao động tắt dân. Dao động cưỡng bức. Cộng hưởng.

e Vectơ quay. Phương pháp giản đồ Fre-nen.

--- Trang 5 (Vat-li-12.pdf) ---
1 DAo ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

Hình 1.1

M

`
Mẹ
Ê-# \P %

I- DAO ĐỘNG CƠ
1. Thế nào là dao động cơ ?

Chiếc thuyền nhấp nhô tại chỗ neo, dây đàn
ghita rung động, màng trống rung động,... là những
ví dụ về vật đưø động mà ta thường gặp trong đời
sống hằng ngày.

Quan sát chuyển động của các vật ấy, ta thấy chúng
đều chuyển động qua lại quanh một vị trí đặc biệt,
gọi là vị trí cân bằng. Đó thường là vị trí của vật khi
đứng yên. Chuyển động như vậy gọi là đo động cơ.
2. Dao động tuần hoàn

Dao động cơ của một vật có thể là fuân hoàn
hoặc không tuần hoàn. Nếu sau những khoảng thời
gian bằng nhau, vật trở lại vị trí cũ theo hướng cũ
thì dao động của vật đó là tuần hoàn. Con lắc đồng
hồ dao động tuần hoàn, trong khi chiếc thuyền thì
dao động không tuần hoàn.

Dao động tuần hoàn có thể có mức độ phức tạp
khác nhau tuỳ theo vật hay hệ vật dao động. Dao
động tuần hoàn đơn giản nhất là dao động điều hoà.

II - PHƯƠNG TRÌNH CỦA DAO ĐỘNG ĐỀU HOÀ
1. Ví dụ

Giả sử có một điểm Ä⁄ chuyển động tròn đều trên
một đường tròn theo chiều dương (ngược chiều
quay của kim đồng hồ) với tốc độ góc ø (H.I.I).
Gọi P là hình chiếu của điểm # lên trục Óv trùng
với một đường kính của đường tròn và có gốc trùng
với tâm Ø của đường tròn. Ta thấy điểm P dao động
trên trục Øx quanh gốc toạ độ O. Tà hãy xét xem
dao động của điểm P có những đặc điểm gì.

--- Trang 6 (Vat-li-12.pdf) ---
Giả sử tại thời điểm ban đầu ( = 0), điểm Mởyi
trí Mẹ, được xác định bằng góc P,OIM, = @ (rad).
Sau / giây, tức là tại thời điểm £, nó chuyển động đến
vị trí được xác định bởi góc ,ONM = (@f + @)
(H.1.1). Khi ấy, toạ độ x = ÓP của điểm P có
phương trình là :

Xx= OMcos(øf + @)

Đặt OM = A, phương trình của toạ độ x được

viết thành :
x= Acos(@f + @) (1.1)
trong đó A, @, và @ là các hằng số.

'Vì hàm sin hay côsin là một hàm điều hoà, nên dao
động của điểm P được gọi là do động điều hoà.
C1
2. Định nghĩa

Bây giờ ta xét một vật nhỏ chịu tác dụng của các
lực và chuyển động giống hệt điểm P. Khi ấy, ta nói vật
dao động quanh gốc toạ độ Ó. Còn toạ độ x được gọi là
l¡ độ x của vật, vì nó cho biết độ lệch và chiều lệch của
vật ra khỏi gốc toạ độ (H.1.3). Từ đó ta có định nghĩa :

Dao động điều hoà là dao động trong đó l¡ độ
của vật là một hàm côsin (hay sin) của thời gian.
3. Phương trình

Phương trình v = Acos(øí + @) được gọi là
phương trình của dao động điều hoà.

“Trong phương trình này, người ta gọi :

«A là biên độ dao động. Nó là độ lệch cực đại của
vật. Vì thế biên độ dao động là một số dương. Điểm
? dao động qua lại giữa hai vị trí biên P, (có x=A)
và P„ (có x= - A).

ø_ (@t+ @) là pha của dao động tại thời điểm f. Nó
có đơn vị là rađian (rad).

Với một biên độ đã cho thì pha là đại lượng xác định
vị trí và chiều chuyển động của vật tại thời điểm ¿.

Gọi O là hình chiếu của điểm
M chuyển động tròn đều lên trục y
(H.1.2). Chứng minh rằng điểm Q
dao động điều hoà.

®, P x<o P x

Hình 1.3

--- Trang 7 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 1.4
Thí nghiệm minh hoạ mối liên hệ giữa
dao động điểu hoà và chuyển động
tròn đều.

°

« @ là pha ban đâu của dao động, có giá trị nằm
trong khoảng từ —Z đến +71.

4, Chú ý

a) Tà nhận thấy, giữa dao động điều hoà và chuyển
động tròn đều có một mối liên hệ, thể hiện như sau :
Điểm P dao động điêu hoà trên một đoạn thẳng luôn
luôn có thể được coi là hình chiếu của một điển M
chuyển động tròn đêu lên đường kính là đoạn thẳng đó.
b) Đối với phương trình dao động điểu hoà
x= ÁAcos( + @) ta quy ước chọn trục x làm gốc để
tính pha của dao động và chiêu tăng của pha tương ứng
với chiêu tăng của góc P,OM trong chuyển động tròn
đều (tức là ngược chiều quay của kim đồng hồ (H.I.L)).

II - CHU KÌ. TẦN SỐ. TẤN SỐ GÓC CỦA
DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

1. Chu kì và tần số

Giống như chuyển động tròn đều, dao động điều
hoà cũng có tính chất fuẩn hoàn. Thật vậy, cứ sau
một khoảng thời gian gọi là chu kì, thì điểm M
chuyển động được một vòng, còn điểm ? thực hiện
được một dao động toàn phần và lại trở về vị trí cũ
theo hướng cũ (H.I.L). Từ đó, ta có các định nghĩa :

Chu kì (kí hiệu là T) của dao động điều hoà là khoảng
thòi gian để vật thực hiện một dao động toàn phân.

Đơn vị của chu kì là giây ($).

Tân số (kí hiệu là ƒ) của dao động điều hoà là số
dao động toàn phân thực hiện được trong một giây.

Đơn vị của tần số là một trên giây (1/s), gọi là
héc (kí hiệu là Hz).

2. Tần số góc
Như đã biết trong chuyển động tròn đều, giữa tốc
độ góc ø, chu kì7 và tần số ƒ có mối liên hệ :

27
@=——=27ƒ

"Trong dao động điều hoà, @ được gọi là ứẩn số góc.

--- Trang 8 (Vat-li-12.pdf) ---
Nó cũng có đơn vị là rađian trên giây (rad/s) như tốc
độ góc.

Giữa tần số góc, chu kì và tần số cũng có mối
liên hệ tương tự :

(2STT= “ki (12)

IV - VẬN TỐC VÀ GIA TỐC CỦA VẬT DAO
ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
1. Vận tốc

Vận tốc là đạo hàm của l¡ độ theo thời gian :
0=x` =-@Ásin(@f + Ø) (q13)

Ta thấy vận tốc là đại lượng biến thiên điều hoà.
— Ở vị trí biên, x= + A thì vận tốc bằng 0.
~— Ở vị trí cân bằng x = 0 thì vận tốc có độ lớn cực
đại : U„.. = @A.

max

2. Gia tốc
Gia tốc là đạo hàm của vận tốc theo thời gian :
a=U =—@2Acos(@f + @)
a=-y (14)

Công thức (I4) cho thấy :
— Gốc tọa độ Ó là vị frí cân bằng của vật vì khi x = 0
thì a = 0 và hợp lực = 0.
— Gia tốc luôn luôn ngược dấu với l¡ độ (hay vectơ
gia tốc luôn luôn hướng về vị trí cân bằng) và có độ
lớn tỉ lệ với độ lớn của li độ (H.I.5).

V - ĐỒ THỊ CỦA DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

Hình I.6 là đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của li
độ x vào thời gian (với @= 0). Nó là một đường hình
sin, vì thế người ta còn gọi dao động điều hoà /à dưo
động hình sin.

-A  a>o 80  A X
————>——————-

xo  O xo

Hình 1.5


--- Trang 9 (Vat-li-12.pdf) ---
Dao động điều hoà là dao động trong đó li độ của vật là một hàm côsin (hay sin) của
thời gian.
Phương trình của dao động điều hoà là x = Acos(øf + g), trong đó :
x là li độ của dao động ;
A là biên độ dao động ;
ø là tần số góc của dao động, có đơn vị là rad/s ;
(œt + ø) là pha của dao động tại thời điểm t, có đơn vị là rad ;
ø là pha ban đầu của dao động.
Một điểm dao động điều hoà trên một đoạn thẳng luôn luôn có thể được coi là hình
chiếu của một điểm tương ứng chuyển động tròn đều lên đường kính là đoạn thẳng đó.
Chu kì T của dao động điều hoà là khoảng thời gian để vật thực hiện được một dao
động toàn phần. Đơn vị của chu kì là giây (s).
Tần số f của dao động điều hoà là số dao động toàn phần thực hiện được trong một
giây. Đơn vị của tần số là héc (Hz).
Tần số góc ø của dao động điều hoà là một đại lượng liên hệ với chu kì T hay với
tần số fbằng các hệ thức sau đây :
2z
®-—-2#f
T
Công thức tính vận tốc và gia tốc của một vật dao động điều hoà :
v=x' =- Asin(@t+ g)
q=V' =- @2Acos(@f + @) = - @2x
'Vectơ gia tốc luôn luôn hướng về vị trí cân bằng và có độ lớn tỉ lệ với độ lớn của li độ.

Tại vị trí biên, vận tốc bằng 0, còn gia tốc có độ lớn cực đại. Tại vị trí cân bằng, gia tốc
bằng 0, còn vận tốc có độ lớn cực đại.

Đồ thị của dao động điều hoà là một đường hình sin.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
?

4. Nêu định nghĩa chu kì và tần số của dao động

1. Phát biểu định nghĩa của dao động điều hoà. điều hoà.

2. Viết phương trình của dao động điều hoà và 5, Giữa chu kì, tần số và tần số góc có mối liên hệ
giải thích các đại lượng trong phương trình. như thế nào ?

3. Mối liên hệ giữa dao động điều hoà và chuyển _ 6. Một vật dao động điều hoà theo phương trình
động tròn đều thể hiện ở chỗ nào ? X= Acos(@f + @).

--- Trang 10 (Vat-li-12.pdf) ---
a) Lập công thức tính vận tốc và gia tốc của vật.
b) Ở vị trí nào thì vận tốc bằng 0 ? Ở vị trí nào
thì gia tốc bằng 0?

Q Ở vị trí nào thì vận tốc có độ lớn cực đại ?
Ở vị trí nào thì gia tốc có độ lớn cực đại ?

vy

7.. Một vật dao động điều hoà có quỹ đạo là một
đoạn thẳng dài 12 cm. Biên độ dao động của
vật là bao nhiêu ?
A.12cm.

C.6cm.

B. -12 cm.

D.— 6cm.

8. Một vật chuyển động tròn đều với tốc độ góc
là Z rad/s. Hình chiếu của vật trên một đường
kính dao động điều hoà với tần số góc, chu kì
và tân số bằng bao nhiêu ?

A. 7 rad/s;2s; 0,5 Hz.
B. 27 rad/s ; 0,5 s; 2 Hz.

C.2Zrad/s; 1s; 1 Hz.
D. : rad/s;4s; 0/25 Hz.

9. Cho phương trình của dao động điều hoà
x= -5cos(4Zr) (em). Biên độ và pha ban đầu
của dao động là bao nhiêu ?

A.5cm;0rad.
C.5 am; (47) rad.

B. 5 cm;47 rad.

D.5 am; Z rad.

10. Phương trình của dao động điều hoà là
x= 2@s(5f- ˆ) (em). Hãy cho biết biên đó,

pha ban đầu, và pha ởthời điểm r của dao động.

11. Một vật dao động điều hoà phải mất 0,25 s để
đi từ điểm có vận tốc bằng 0 tới điểm tiếp theo
cũng có vận tốc bằng 0. Khoảng cách giữa hai
điểm là 36 cm. Tính :

a) Chu kì. b) Tần số. QBiên độ.

--- Trang 11 (Vat-li-12.pdf) ---
4_ CoNLẮC LÒ XO

Ở bài trên, ta đã khảo sát dao động điều hoà về mặt động học. Trong bài này, ta sẽ khảo sát tiếp
dao động điều hoà về mặt động lực học và năng lượng. Muốn thế, ta hãy dùng con lắc lò xo làm

mô hình để nghiên cứu.
Ñ
k_ F=0
2) =

9) 1
Hình 2.1

10

I- CON LẮC LÒ XO

1. Xét một con lắc lò xo gồm một vật nhỏ có khối
lượng m gắn vào đầu của một lò xo có độ cứng & và
có khối lượng không đáng kể ; đầu kia của lò xo
được giữ cố định (H.2.1). Vật m„ có thể trượt trên
một mặt phẳng nằm ngang không có ma sát.

2. Vị trí cân bằng của vật là vị trí khi lò xo không
biến dạng (H.2.Ia). Vật sẽ đứng yên mãi ở vị trí này
nếu lúc đầu nó đứng yên.

Kếo vật ra khỏi vị trí cân bằng cho lò xo dãn ra
một đoạn nhỏ rồi buông tay (H.2.Ib), ta thấy vật
dao động trên một đoạn thẳng quanh vị trí cân bằng
(H.2.1c và d).

"Ta hãy xét xem dao động của vật (hay của con
lắc lò xo) có phải là dao động điều hoà hay không.

II - KHẢO SÁT DAO ĐỘNG CỦA CON LẮC
LÒ XO YỀ MẶT ĐỘNG LỰC HỌC

1. Chọn trục toạ độ x song song với trục của lò xo,
chiều dương là chiều tăng độ dài / của lò xo. Chọn
gốc toạ độ Ó tại vị trí cân bằng. Giả sử vật có l¡ độ x.

Vì trọng lực và phản lực Ÿ của mặt phẳng tác
dụng vào vật cân bằng nhau, nên hợp lực Ftác dụng
vào vật chỉ là lực đàn hồi của lò xo. Hơn nữa, ở vị trí
vật có l¡ độ v thì độ biến dạng của lò xo cũng bằng
x(A[ = x). Do đó lực đàn hồi của lò xo = — kAÏ có
thể viết dưới dạng đại số như sau :

DI Lê (2.1)

--- Trang 12 (Vat-li-12.pdf) ---
2. Áp dụng định luật II Niu-tơn, ta được :
k

q«= . @2)

3. Đặt @° = và so sánh công thức (2.2) với công thức (I.4)
m
ta rút ra kết luận :

Dao động của con lắc lò xo là dao động điều hoà theo phương
trình (1.1).
"Tần số góc và chu kì của con lắc lò xo lần lượt là :

4, Lực kéo về

Lực luôn hướng về vị trí cân bằng gọi là /c kéo về. Lực kéo
về có độ lớn / lệ với lï độ là lực gây ra gia tốc cho vật dao động
điều hoà.

III - KHẢO SÁT DAO ĐỘNG CỦA CON LẮC LÒ XO
VỀ MẶT NĂNG LƯỢNG

1. Động năng của con lắc lò xo

Động năng của con lắc lò xo là động năng của vật 7: :

lÚ
Wạ= „mo (25)

2. Thế năng của con lắc lò xo

Ở lớp 10 ta đã biết, khi lò xo bị biến dạng thì hệ gồm lò xo và

¿ ä ` l| 2

vật nhỏ, tức là con lắc lò xo, có thế năng đàn hồi W/ = -k(W š

"Thay A/ = xv vào, ta có công thức tính thế năng của con lắc lò xo

như sau : lấ.
W=—kC (26)

F Chứng minh

[m
rằng T có đơn vị

là giây.

11

--- Trang 13 (Vat-li-12.pdf) ---
3. Cơ năng của con lắc lò xo. Sự bảo toàn
cơ năng

a) Cơ năng của con lắc lò xo là tổng động năng và
thế năng của con lắc.

WcSma Sát (2.7)
2 2

b) Ta có thể chứng minh rằng khi không có ma sát
thì cơ năng của con lắc được bảo toàn. Nó chỉ biến
đổi từ dạng thế năng sang động năng và ngược lại.
"Thật vậy, thay ø từ công thức (1 .3) và thay x từ công
thức (1.1) vào công thức (2.7) ta được :

W= ~maŸA? sin?(@f + @) + -kA eosˆ(f+ @)

Kết hợp với công thức (2.3), ta được :

Hãy cho biết một cách định Izwi: 5Ø)

tính, thế năng và động năng của W= n_c = Ti A“ = hằng số (2.8)
con lắc thay đổi thế nào khi nó đi

từ vị trí biên về vị trí cân bằng và từ Công thức (2.8) cho thấy :

vị trí cân bằng đến vị trí biên. :
Cơ năng của con lắc tỉ lệ với bình phương của
biên độ dao động.
Cơ năng của con lắc được bảo toàn nếu bỏ qua
mọi ma sát.

Con lắc lò xo là một hệ dao động điều hoà.

Công thức của lực kéo về tác dụng vào con lắc lò xo là :

=¡ ~x
trong đó x là li độ của vật m; k là độ cứng của lò xo ; dấu trừ chỉ rằng lực Ế luôn luôn
hướng về vị trí cân bằng.
Chu kì dao động của con lắc lò xolà T7 TnnH

k

Động năng của con lắc lò xo là :

W, = h mv?` (m là khối lượng của vật)

Thế năng của con lắc lò xo (mốc thế năng ở vị trí cân bằng) :


--- Trang 14 (Vat-li-12.pdf) ---
kx? (xlàli độ của vật m)

Cơ năng của con lắc lò xo :

W= 2m`°+ 2 ke? hay : W= - k4? = 2maẺA? = hằng số

Cơ năng của con lắc tỉ lệ với bình phương của biên độ dao động.
Cơ năng của con lắc được bảo toàn nếu bỏ qua mọi ma sát.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
#

=

. Khảo sát dao động của con lắc lò xo nằm
ngang. Tìm công thức của lực kéo về.

2. Nêu công thức tính chu kì của con lắc lò xo.

3. Viết công thức của động năng, thế năng và

cơnăng của con lắc lò xo.

Khi con lắc lò xo dao động điều hoà thì động
năng và thế năng của con lắc biến đổi qua lại
như thế nào ?

vy

4. Chọn đáp án đúng.
Công thức tính chu kì dao động của con lắc
lò xo là:

A.T= 2E B.

dc
2z

Gi7e

xIs]»

5. Một con lắc lò xo dao động điều hoà. Lò xo có
độ cứng k= 40 N/m.Khi vật m của con lắc đang
qua vị trí có li độ x = —2 cm thì thế năng của
con lắc là bao nhiêu ?
A.— 0,016 J.

C0016 J.

B. — 0,008 J.

D.0,008 J.

6. Một con lắc lò xo gồm một vật có khối lượng
m=04kg và một lò xo có độ cứng k= 80 N/m.
Con lắc dao động điều hoà với biên độ
bằng 0,1 m. Hỏi tốc độ của con lắc khi qua vị trí
cân bằng ?
A.0m/s.
C. 2,0 má.

B. 14m/.
D. 3,4 m/s.

15

--- Trang 15 (Vat-li-12.pdf) ---
4

A4 CONLẮC ĐƠN

Hình 3.1

Hình 3.2

14

I- THẾ NÀO LÀ CON LẮC ĐƠN ?

1. Con lắc đơn gồm một vật nhỏ, khối lượng ?, treo
ở đầu của một sợi dây không dẫn, khối lượng không
đáng kể, dài / (H.3.1).

2. Vị trí cân bằng của con lắc là vị trí mà dây treo
có phương thẳng đứng. Con lắc sẽ đứng yên mãi ở
vị trí này nếu lúc đầu nó đứng yên. Kéo nhẹ quả cầu
cho dây treo lệch khỏi vị trí cân bằng một góc rồi
thả ra, ta thấy con lắc dao động quanh vị trí cân
bằng trong mặt phẳng thẳng đứng đi qua điểm treo
và vị trí ban đầu của vật.

Ta hãy xét xem dao động của con lắc đơn có phải
là dao động điều hoà hay không.

II - KHẢO SÁT DAO ĐỘNG CỦA CON
LẮC ĐƠN VỀ MẶT ĐỘNG LỰC HỌC

1. Chọn chiều dương từ trái sang phải, gốc toạ độ
cong tại vị trí cân bằng Ó. Khi ấy, vị trí của vật
được xác định bởi lï độ góc œ = ÕCM hay bởi lï
độ cong s= OM = lœ (H.3.2). œ và s có giá trị dương
khi con lắc lệch khỏi vị trí cân bằng theo chiều
dương và ngược lại.

2. Trong khi dao động, vật chịu tác dụng của trọng
lực Pvà lực căng 7. Ta phân tích trọng lực P thành
hai thành phần : Lực thành phần ' theo phương
vuông góc với quỹ đạo và lực thành. phần Fị theo
phương tiếp tuyến với quỹ đạo.

Lực căng và lực thành phần RE vuông góc với
đường đi nên không làm thay đổi tốc độ của vật.

--- Trang 16 (Vat-li-12.pdf) ---
Hợp lực của chúng là lực hướng tâm giữ cho vật chuyển động
trên cung tròn.

Lực thành phần lì là lực kéo về và có giá trị đại số như sau :

T, =—mgsinœ (3.1)

Công thức (3.1) cho thấy dao động của con lắc đơn nói chung
không phải là dao động điều hoà.

Nếu li độ góc nhỏ thì sinz  œ (rad). Khi ấy, lực kéo về
có độ lớn tỉ lệ với li độ. Thật vậy :

Ï, =—mgg = =mg 7 4-2)

C1

So sánh công thức (3.2) với công thức (2.L), ta thấy Lă có vai trò
của &. Do đó Ệ có vai trò của T trong công thức tính chu kì
của con lắc.

Vậy, khi dao động nhỏ (sinœ  œ(rad)), con lắc đơn dao động
điều hoà theo phương trình :

$ = SạcoS(@f + (0) @3)
với chu kì: 7 =2#,|— (3.4)
Ni
trong đó sạ = /œ, là biên độ dao động.

[C2
II - KHẢO SÁT DAO ĐỘNG CỦA CON LẮC ĐƠN VỀ
MẶT NĂNG LƯỢNG

1. Động năng của con lắc đơn là động năng của vật (coi là chất điểm).

Ũ
Wa= mờ) (3.5)

2. Thế năng của con lắc đơn là thế năng trọng trường của vật. Nếu
chọn mốc tính thế năng là vị trí cân bằng thì thế năng của con lắc
đơn ở lï độ góc ø là :

MẸ = mgÌ( — cos8) (3.6)

F chứng tỏ rằng
đối với những góc
lệch nhỏ hơn 209
thì độ chênh lệch
giữa sinơ và (rad)
không đến 1%.

FEf có nhận xét gì
về chu kì của con
lắc đơn ?

15

--- Trang 17 (Vat-li-12.pdf) ---
3. Nếu bỏ qua mọi ma sát thì cơ năng của con lắc
(bao gồm thế năng và động năng của vật) được bảo
toàn. Nó chỉ biến đổi từ dạng thế năng sang dạng
động năng và ngược lại.

W= 2m”? + mgl(1— cosữ)= hằng số (3.7)

Công thức (3.7) đúng đối với mọi li độ góc œ < 909.
Hãy mô tả một cách địnhtính l1
sự biến đổi năng lượng của con lắc,
khi nó đi từ vị trí biên về vị trí cân 5 F 2c
bằng và khi nó đi từvị trí cân bằng IV - ỨNG DỤNG : XÁC ĐỊNH GIA TỐC RƠI
ra vị trí biên. TỰ DO

"Trong lĩnh vực địa chất, các nhà địa chất quan
tâm đến những tính chất đặc biệt của lớp bề mặt
Trái Đất và thường xuyên phải đo gia tốc trọng
trường ở một nơi nào đó. Sau đây là một ví dụ.

Dùng một con lắc có chiều dài tính đến tâm của
quả cầu. Đo thời gian của một số dao động toàn
phần, từ đó suy ra chu kì T. Sau đó ta tính ø theo

4171 .
công thức @= TP. Lập lại thí nghiệm nhiều lần,

mỗi lần rút ngắn chiều dài con lắc đi một đoạn. Lấy
giá trị trung bình ø ở các lần đo, ta được gia tốc rơi
tự do tại nơi đó.

Khi dao động nhỏ (sinø % ø (rad)), con lắc đơn dao động điều hoà với chu kì :
T.= 2,
g

Động năng của con lắc đơn: W/ = m"
Thế năng của con lắc đơn ở li độ góc øœ:
W = mgI(1 — cos đ) (mốc tính thế năng ở vị trí cân bằng)

Cơ năng của con lắc đơn được bảo toàn nếu bỏ qua mọi ma sát :

W=3m° +ng I(1 - cos a) = hằng số


--- Trang 18 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

®

1. Thế nào là con lắc đơn ? Khảo sát dao động của

con lắc đơn về mặt động lực học. Chứng minh
rằng khi dao động nhỏ (sinơ ~ ơ (rad)), dao
động của con lắc đơn là dao động điều hoà.
Viết công thức tính chu kì của con lắc đơn khi
dao động nhỏ.

Viết biểu thức của động năng, thế năng và cơ
năng của con lắc đơn ởyị trí có góc lệch œ bất kì.
Khi con lắc dao động thì động năng và thế
năng của con lắc biến thiên như thế nào ?

vy

4. Hãy chọn câu đúng.

Chu kì của con lắc đơn dao động nhỏ
(sinz=~ (rad)) là :
Ác. 8= _LJØ

2xz1g 2zŸ¡

Củ = Pzz D.T= 2E
g g

5, Hãy chọn câu đúng.

Một con lắc đơn dao động với biên độ góc nhỏ.
Chu kì của con lắc không thay đổi khi :

A. thay đổi chiều dài của con lắc.
B. thay đổi gia tốc trọng trường.

C tăng biên độ góc đến 300.

D. thay đổi khối lượng của con lắc.

.. Một con lắc đơn được thả không vận tốc đầu từ

li độ góc øạ, Khi con lắc đi qua vị trí cân bằng
thì tốc độ của quả cầu con lắc là bao nhiêu ?

Ä. ^A|g(1- cosơa) B. 2gfcosơo
& x42øa —COSØg) D. A|gicosơo

,Ô Một con lắc đơn dài ? = 2,00 m, dao động

điểu hoà tại một nơi có gia tốc rơi tự do
g= 9,80 m/s?. Hỏi con lắc thực hiện được bao.
nhiêu dao động toàn phần trong 5,00 phút ?

--- Trang 19 (Vat-li-12.pdf) ---
DAo ĐỘNG TẮT DẦN
:- DAO ĐỘNG CƯỠNG BỨC

« Tại sao ô tô, xe máy lại cần có thiết bị giảm xóc ?

« Tại sao một đoàn quân đi đều bước qua cầu có thể làm sập cầu ?

« Tại sao giọng hát cao và khoẻ của nam ca sĩ người Ý En-ri-cô Ca-ru-xô lại có thể làm vỡ chiếc
cốc thuỷ tỉnh để gần ?

"Trong các bài trước, ta đã giả thiết không có lực
ma sát tác dụng vào con lắc. Con lắc dao động với
biên độ và ẩn số riêng (kí hiệu là ƒ) không đổi. Gọi
là tần số riêng vì nó chỉ phụ thuộc vào các đặc tính
của hệ dao động.

I- DAO ĐỘNG TẮT DẦN

1. Thế nào là dao động tắt dần ?

Trong thực tế, khi kéo con lắc ra khỏi vị trí cân
bằng rồi thả cho nó dao động, ta thấy biên độ dao
động giảm dần (H.4.1). Dao động như vậy gọi là

° † dao động tắt dân.
2. Giải thích
ii Tại sao dao động lại tắt dần ? Khi con lắc dao

động, nó chịu lực cản của không khí. Lực cản này
cũng là một loại lực ma sát làm tiêu hao cơ năng của
con lắc, chuyển hoá cơ năng dần dần thành nhiệt
năng. Vì thế, biên độ dao động của con lắc giảm
dần và cuối cùng con lắc dừng lại.

3. Ứng dụng
Các thiết bị đóng cửa tự động hay giảm xóc
tô,... là những ứng dụng của dao động tắt dần.
Khi một người đẩy loại cửa tự khép để đi vào,
cánh cửa dao động như một con lắc. Nhờ có thiết bị
sinh ra lực làm dao động tắt dần mà cánh cửa tự

18

--- Trang 20 (Vat-li-12.pdf) ---
khép lại. Khi ô tô đi qua chỗ mấp mô, nó nảy lên rồi dao động
giống như một con lắc lò xo làm hành khách khó chịu. Nhờ có
thiết bị giảm xóc mà dao động của khung xe chóng tắt.

lI- DAO ĐỘNG DUY TRÌ

1. Muốn giữ cho biên độ dao động của con lắc
không đổi mà không làm thay đổi chu kì dao động
riêng của nó, người ta dùng một thiết bị nhằm cung
cấp cho nó sau mỗi chu kì một phần năng lượng
đúng bằng phần năng lượng tiêu hao do ma sát. Dao
động của con lắc được đu y frì theo cách như vậy gọi
là dao động duy trì.

2. Dao động của con lắc đồng hồ là dao động duy trì. Với loại
đồng hồ dùng dây cót, khi lên dây cót, ta đã tích luỹ vào dây cót
một thế năng nhất định. Dây cót cung cấp năng lượng cho con
lắc thông qua một cơ cấu trung gian. Cơ cấu này cho phép chính
con lắc điều khiển sự cung cấp năng lượng theo chu kì riêng của
nó. Ngày nay, người ta thường dùng loại đồng hồ điện tử. Loại
đồng hồ này được cung cấp năng lượng bằng pin.

II - DAO ĐỘNG CƯỠNG BỨC
1. Thế nào là dao động cưỡng bức ?

Cách đơn giản nhất làm cho một hệ dao động không tắt là tác
dụng vào nó một ngoại lực cưỡng bức tuần hoàn. Lực này cung cấp
năng lượng cho hệ để bù lại phần năng lượng mất mát do ma sát.
Khi ấy, dao động của hệ được gọi là dao động cưỡng bức.

2. Ví dụ

Khi đến mỗi bến, xe buýt chỉ tạm dừng nên không tắt máy.
Hành khách trên xe nhận thấy thân xe dao động. Đó là dao động
cưỡng bức dưới tác dụng của lực cưỡng bức tuần hoàn gây ra bởi
chuyển động của pit-tông trong xilanh của máy nổ.

3. Đặc điểm
Khác với dao động tất dần, dao động cưỡng bức có những đặc
điểm sau đây :

a) Dao động cưỡng bức có biên độ không đổi và có tần số bằng
tần số của lực cưỡng bức.

Hình 4.2

Những người chơi đu
biết duy trì dao động
của chiếc đu bằng cách
truyền năng lượng cho
chiếc đu.

19

--- Trang 21 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 4.3

m Hãy làm thí nghiệm như
Hình 4.3. Con lắc điều khiển D
được kéo sang một bên rồi thả ra
cho dao động.

a) Các con lắc khác có dao động
không ?

b) Con lắc nào dao động mạnh
nhất ? Tại sao ?

s A
Š
$
H B
¬ Ji” Nà
28
ÍQ _ Tầnsốclalực
(tần số điêng) cưỡng bức
Hình 4.4

Đường cong A ứng với lực cản của môi
trường nhỏ. Đường cong 8 ứng với lực
cản của môi trường lớn.

FEf ¿) Tại sao biên độ dao động
cưỡng bức của thân xe trong ví dụ
III.2 lại nhỏ ?

b) Tại sao với một lực đẩy nhỏ ta có
thể làm cho chiếc đu có người ngồi
đung đưa với biên độ lớn ?

20

b) Biên độ của dao động cưỡng bức không chỉ phụ
thuộc vào biên độ của lực cưỡng bức mà còn phụ
thuộc cả vào độ chênh lệch giữa tần số của lực
cưỡng bức và tần số riêng của hệ dao động. Khi tần
số của lực cưỡng bức càng gần tần số riêng thì biên
độ dao động cưỡng bức càng lớn.

IY - HIỆN TƯỢNG CỘNG HƯỞNG
1. Định nghĩa

Hiện tượng biên độ dao động cưỡng bức tăng
đến giá trị cực đại khi tân số ƒ của lực cưỡng bức
tiến đến bằng tân số riêng ƒạ của hệ dao động gọi
là hiện tượng cộng hưởng.

Đường cong trên đồ thị Hình 4.4 gọi là đồ thị
cộng hưởng. Nó càng nhọn khi lực cản của môi
trường càng nhỏ.

Điều kiện ƒ= ƒp gọi là điều kiện cộng hưởng.

2. Giải thích

Khi tần số của lực cưỡng bức bằng tần số riêng của
hệ dao động thì hệ được cung cấp năng lượng một
cách nhịp nhàng đúng lúc, do đó biên độ dao động
của hệ tăng dần lên. Biên độ dao động đạt tới giá trị
không đổi và cực đại khi tốc độ tiêu hao năng lượng
do ma sát bằng tốc độ cung cấp năng lượng cho hệ.

[c2
3. Tầm quan trọng của hiện tượng cộng hưởng

Những hệ dao động như toà nhà, cầu, bệ máy,
khung xe.... đều có tần số riêng. Phải cẩn thận
không để cho các hệ ấy chịu tác dụng của các lực
cưỡng bức mạnh có tần số bằng tần số riêng ấy. Nếu
không, nó làm cho các hệ ấy dao động mạnh, dẫn
đến đổ hoặc gãy. Câu chuyện về một giọng hát
ôpêra cao và khoẻ có thể làm vỡ cái cốc uống rượu
làm ta nghĩ đến hiện tượng cộng hưởng.

--- Trang 22 (Vat-li-12.pdf) ---
Hiện tượng cộng hưởng không chỉ có hại mà còn có lợi.
Ví dụ, hộp đàn của các đàn ghita, viôlon... là những hộp cộng
hưởng được cấu tạo sao cho không khí trong hộp có thể dao
động cộng hưởng với nhiều tần số dao động khác nhau của
dây đàn (xem chương sau).

Khi không có ma sát con lắc dao động điều hoà với tần số riêng. Gọi là tần số riêng vì
nó chỉ phụ thuộc vào các đặc tính của con lắc.

Dao động có biên độ giảm dần theo thời gian gọi là dao động tắt dần. Nguyên nhân
làm tắt dần dao động là do lực ma sát và lực cản của môi trường.

Dao động được duy trì bằng cách giữ cho biên độ không đổi mà không làm thay đổi chu
kì dao động riêng gọi là dao động duy trì.

Dao động chịu tác dụng của một ngoại lực cưỡng bức tuần hoàn gọi là dao động cưỡng
bức. Dao động cưỡng bức có biên độ không đổivà có tần số bằng tần số của lực cưỡng bức.
Hiện tượng biên độ dao động cưỡng bức tăng dần lên đến giá trị cực đại khi tần số f của
lực cưỡng bức bằng tần số riêng fạ của hệ dao động gọi là hiện tượng cộng hưởng.

Điều kiện cộng hưởng: f= fQ.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
?

1. Nêu đặc điểm của dao động tắt dần. Nguyên 6. Một con lắc dài 44 cm được treo vào trần của

nhân của nó là gì ? một toa xe lửa. Con lắc bị kích động mỗi khi
bánh của toa xe gặp chỗ nối nhau của đường
ray. Hỏi tàu chạy thẳng đều với tốc độ bằng
bao nhiêu thì biên độ dao động của con lắc sẽ

2. Nêu đặc điểm của dao động duy trì.
3. Nêu đặc điểm của dao động cưỡng bức.

4. Hiện tượng cộng hưởng là gì ? Nêu điều kiện lớn nhất ? Cho biết chiều dài của mỗi đường
để có cộng hưởng. Cho một ví dụ. ray là 12,5 m. Lấy g= 9,8m/s?.
vy A. 10,7 kmíh. B. 34 km/h.

5. Một con lắc dao động tắt dần. Cứ sau mỗi chu 10M D.45 NI

kì, biên độ giảm 3%. Phần năng lượng của con
lắc bị mất đi trong một dao động toàn phần là

bao nhiêu ?
A. 3%. B. 9%.
C. 4,5%. D.6%.

21

--- Trang 23 (Vat-li-12.pdf) ---
“ TổNG HỢP HAI DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ
; CÙNG 'PHƯƠNG, CÙNG TẤN SỐ

PHƯƠNG PHÁP GIẢN ĐỒ FRE-NEN

Trong chương sau, ta sẽ gặp nhiều trường hợp một vật chịu tác động đồng thời của nhiều dao
động. Chẳng hạn như màng nhĩ của tai, màng rung của micrô... thường xuyên nhận được nhiều
dao động gây ra bởi các sóng âm. Hay như khi các sóng cùng truyền tới một điểm của môi
trường thì điểm đó nhận được cùng một lúc các dao động gây ra bởi các sóng. Trong những
trường hợp ấy, vật se dao động như thế nào ?

Trong bài này, ta chỉ xét hai dao động điều hoà cùng phương, cùng tần số.

K v

FR Hãy biểu diễn dao động điều
hoà x = 3cos(5f + Si (cm) bằng
một vectơ quay.

22

I- VECTƠ QUAY

Ở bài I ta đã biết, khi điểm M chuyển động tròn
đều thì vectơ vị trí OM quay đều với cùng tốc độ
góc ø. Khi ấy x = Acos(øï + Ø) là phương trình của
hình chiếu của vectơ quay OW lên trục x. Dựa vào
đó người ta đưa ra cách biểu diễn phương trình của
dao động điều hoà bằng một vecfØ quay được về tại
thời điểm ban đâu (H.5.1). Vectơ quay có những
đặc điểm sau đây :

— Có gốc tại gốc toạ độ của trục Ox ;
— Có độ dài bằng biên độ dao động, OM = A ;

— Hợp với trục Øvy một góc bằng pha ban đầu
(chọn chiều dương là chiều dương của đường
tròn lượng giác).

II - PHƯƠNG PHÁP GIẢN ĐỒ FRE-NEN

1. Đặt vấn đề

Giả sử ta phải tìm l¡ độ của dao động tổng hợp
của hai dao động điều hoà cùng phương, cùng tần
số sau đây :

--- Trang 24 (Vat-li-12.pdf) ---
Xi = Áicos(@f + @¡)
X;s = Ascos(@f + @;)

Ta có thể tìm được l¡ độ của dao động tổng hợp
bằng cách tính tổng đại số hai li độ của hai dao
động thành phần : x = x, + x;. Cách tính này chỉ dễ
dàng nếu A, =A+. Vì thế trong trường hợp A, # 4s,
người ta thường dùng một phương pháp khác thuận
tiện hơn, gọi là phương pháp giản đồ Fre-nen, do
nhà vật lí Fre-nen đưa ra.

2. Phương pháp giản đồ Fre-nen

a) Ta lần lượt vẽ hai vectơ quay OM, và OM, biểu diễn
hai li độ xị = A¡eos(@f + Ø¡)và x; = Ascos(@f + Ø+)
tại thời điểm ban đâu. Sau đó ta vẽ vectơ OMlà
tổng của hai vectơ trên. Vì hai vectơ OM, và OM; có
cùng một tốc độ góc œ nên hình bình hành
OM,MM, không biến dạng và quay với tốc độ góc ø.
Vectơ đường chéo @Ä cũng là một vectơ quay với
tốc độ góc @ quanh gốc toạ độ O (H.5.2).

Vì tổng các hình chiếu của hai vectơ OM, pà OM,
lên trục Øx bằng hình chiếu của vectơ tổng OM lên
trục đó, nên vectơ quay OMbiểu diễn phương trình
dao động điều hoà tổng hợp x = Acos(@ + @).

Vậy, dao động tổng họp của hai dao động điều
hoà cùng phương, cùng tần số là một dao động điều
hoà cùng phương, cùng tân số với hai dao động đó.
b) Độ lớn của vectơ quay OM bằng biên độ dao
động tổng hợp, còn góc @ mà vectơ OM hợp với trục
Øšx là pha ban đầu của dao động tổng hợp.

Trong trường hợp tổng quát, biên độ và pha ban
đầu được tính bằng các công thức sau đây :

A?=Aƒ +A?+2AIA;cos(Ø =ØJ) — (5.1)

Aisingøi + Á;sinø;

tang =
AicosØi + Á;cos0+

S2

[cai Hãy tìm lại hai công thức (5.1)

và (5.2).

23

--- Trang 25 (Vat-li-12.pdf) ---
3. Ảnh hưởng của độ lệch pha

"Từ công thức (5.1) ta thấy biên độ của dao động
tổng hợp phụ thuộc vào các biên độ 4¡, A„ và độ
lệch pha (@; — @,) của các dao động thành phần.

Nếu các dao động thành phần cùng pha, tức
A0=;-—0 = 2n7 , (n =0, +1, +2,...), thì biên độ
dao động tổng hợp là lớn nhất và bằng tổng hai biên
độ: A= Ai +A,.

Nếu hai dao động thành phần øgược pha, tức
AO0= Ø@›—ứ@¡ = (2n +])7. (n = 0, +1, +2,...), thì biên
độ dao động tổng hợp là nhỏ nhất và bằng trị tuyệt
đối của hiệu hai biên độ : A= |Ay — 42[.

4. Ví dụ
Cho hai dao động điều hoà cùng phương, cùng
tân số : xị = 3cos(5Z) (cm)

xs = 4cos(57f + 3) (cm)

Tìm phương trình của dao động tổng hợp.

Hình 5.3 Giải : Tà vẽ hai vectơ quay OM, và OM, biểu diễn hai
dao động thành phần tại thời điểm ban đầu (H.5.3).
Áp dụng hai công thức (5.1) và (5.2), ta được :
A?= A`+ A? +2A.A;cos(@, — Ø,)

A=43?+4°+2.3.4.cos60° =6,08 6,1 em

_ Asingø,+A,sinø, _ 0+4sin60°

tan =
Aicosợ, + A,cosợ,  3+4cos60”

=0,6928

=0=34,7° s 0.197
Vậy phương trình của dao động tổng hợp là :
x =6,lcos(5Zz+0,197) (cm)

Mỗi dao động điều hoà được biểu diễn bằng một vectơ quay. Vectơ này có gốc tại gốc
toạ độ của trục Ox, có độ dài bằng biên độ dao động A và hợp với trục Ox một góc bằng

pha ban đầu œ

24

--- Trang 26 (Vat-li-12.pdf) ---
Phương pháp giản đồ Fre-nen : Lần lượt vẽ hai vectơ quay biểu diễn hai phương trình
dao động thành phần. Sau đó vẽ vectơ tổng của hai vectơ trên. Vectơ tổng là vectơ
quay biểu diễn phương trình của dao động tổng hợp.

Biên độ và pha ban đầu của dao động tổng hợp được tính bằng các công thức sau đây :

` =A) +Á +2AVÂy cosl@, — 4)
Aisinø +AÄ,sin ø,
Aicosøi +Acosø,

tang =

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
?

1. Nêu cách biểu diễn một dao động điều hoà _ 5, Xétmộtvectơquay OMcó những đặc điểm sau:
bằng một vectơ quay. ~ Có đó lớn bằng hai đơn vị chiều dài.
Trình bày phương pháp giản đồ Fre-nen để tìm ~ Quay quanh O với tốc độ góc 1 rad/s.

dao động tổng hợ của hai dao động điều hoà ~ Tại thời điểm £= 0, vectơ OM hợp với trục 0x
cùng phương, cùng tấn số. l :

2

một góc 300.
Hỏi vectơ quay OM biểu diễn phương trình của
dao động điều hoà nào ?

3. Nêu ảnh hưởng của độ lệch pha (Ø; — Ø¡)
đến biên độ của dao động tổng hợp trong các
trường hợp : „
a) Hai dao động thành phần cùng pha. A. x=2cos(f~ Sỹ :

b) Hai dao động thành phần ngược pha.

- B. x=2cos(t+^).
c)Hai dao động thành phần có pha vuông góc 6

La C_x=2cos(r— 30”).
(0; — Ø EEEI SU21nI

D. x=2cos(f+ E_

vy

6. Cho hai dao động điều hoà cùng phương, cùng

4. Chọn đáp án đúng. tần số góc ø= 5Zr rad/s, với các biên độ :
Hai dao động là ngược pha khi : vã
A. gy—Ø|= 2m. AI cm, Á;= x3 và dác pha
+2N# 5
B. Øạ —Ø| = tr. bạn đấu tương ứng ø =— và cng

—Øt =(n- 1}.
È gia“ ổn Tìm phương trình dao động tổng hợp của hai

D. Ø¿—ø = (2n- 1). đao động trên.

25

--- Trang 27 (Vat-li-12.pdf) ---
Thực hàÀnh :

KHẢO SÁT THỰCNGHỆM
CÁC ĐỊNH LUẬT DAO ĐỘNG CỦA
CON LẶC ĐƠN

4

I- MỤC ĐÍCH

Khảo sát thực nghiệm để phát hiện ảnh hưởng
của biên độ, khối lượng, chiều dài con lắc đơn đối
với chu kì dao động 7. Từ đó tìm ra công thức tính

chu kì 7= : và ứng dụng tính gia tốc trọng

trường ø tại nơi làm thí nghiệm.

II - DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

Ba quả nặng có móc treo 50 ø ; một sợi dây mảnh
dài l m; một giá thí nghiệm dùng treo con lắc đơn,
có cơ cấu điều chỉnh chiều dài con lắc đơn; một đồng
Hình 6.1 hồ bấm giây (sai số + 0.2 s) hoặc đồng hồ đo thời gian
hiện số có cổng quang điện ; một thước 500 mm ;
một tờ giấy kẻ ô milimét (hoặc giấy kẻ ô vuông).

III - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM

1. Chu kì dao động T của con lắc đơn phụ thuộc
vào biên độ dao động như thế nào ?

— Chọn quả nặng có khối lượng  = 50 ø, mắc vào
đầu tự do của sợi dây mảnh không dẫn treo trên giá
thí nghiệm để tạo thành con lắc đơn. Điều chỉnh
chiều dài con lắc đơn (tính từ điểm treo cố định đến
trọng tâm của quả nặng) đúng bằng 50,0 cm.

26

--- Trang 28 (Vat-li-12.pdf) ---
Kéo quả nặng lệch khỏi vị trí cân bằng một khoảng A = 3 em cho
dây treo con lắc nghiêng đi một góc ø so với phương thẳng đứng
rồi thả cho nó tự do dao động. Ðo thời gian r con lắc thực hiện 10
dao động toàn phần và ghi kết quả đo vào Bảng 6.1.

— Thực hiện phép đo trên với các giá trị khác nhau của biên độ
A(A=3,6,9, I8 cm) rồi ghi tiếp các kết quả đo vào Bảng 6.1.

Bảng 6.1 m=50g,l= 50,0cm

„—A Góc lệch Thời gian 10 dao
Sóng (I6) đán r6

Tính các giá trị sinơ, œ, f, 7 theo Bảng 6.1, từ đó rút ra định
luật về chu kì của con lắc đơn dao động với biên độ nhỏ.

2. Chu kì dao động của con lắc đơn phụ thuộc vào khối
lượng m của con lắc như thế nào ?

Mắc thêm các quả nặng để thay đổi khối lượng của con lắc
đơn (m = 50, 100, 150 ø), đồng thời điều chỉnh độ dài dây treo
để giữ cho độ dài / của con lắc đơn không thay đổi vẫn đúng
bằng 50,0 em (lưu ý rằng khi thay đổi hoặc thêm bớt quả nặng
thì trọng tâm của đương nhiên sẽ thay đổi). Đo thời gian / con
lắc thực hiện 10 dao động toàn phần với biên độ đủ nhỏ (xác
định theo kết quả đo trên Bảng 6.1) ứng với mỗi trường hợp, rồi
ghi kết quả vào Bảng 6.2.

Bảng 6.2 /= 50,0 cm,A=.... cm

Thời gian 10 dao động
=¬.='==.== bú lực

k¿2:|S)
.-... (S)

k

100 ụ. Th=es

k+

150 — TÈ=.-„

27

--- Trang 29 (Vat-li-12.pdf) ---
Tính chu kì 7 theo Bảng 6.2, so sánhT, với 7g và 7 để rút
ra định luật về khối lượng của con lắc đơn.

Phát biểu định luật về khối lượng của con lắc đơn dao động
ti (0G UP EbiicernaernoinnrngrtiritniagliirotogtinitsiscTordutinsiioY0LEEDSS2.328368

3. Chu kì dao động của con lắc đơn phụ thuộc chiều dài
con lắc như thế nào ?

— Dùng con lắc đơn có mm = 50 g, chiều dài /, = 50,0 em và đo
thời gian 10 dao động toàn phần để xác định chu kì T,. Ghi vào
Bảng 6.3.

~ Thay con lắc đơn có chiều dài lần lượt là /„ rồi / (thay đổi tuỳ
chọn từ 40 em đến 60 em) để đo thời gian 10 dao động toàn phần
và xác định chu kì 7, và 7;.

— Tính bình phương các chu kì ;HR) đo vn và các tỈ số

ñ° Tô“ th

— Ghi các kết quả đo và tính được vào Bảng 6.3.

Bảng 6.3

Chiều dài Thời gian Chu kì 2 HP
T
l t T TÌ=....+.... =

2
—_

1 1 ° ".

— Vẽ đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của 7 vào chiều dài / của
con lắc đơn. Rút ra nhận xét.

— Vẽ đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của 72 vào chiều dài / của con
lắc đơn. Rút ra nhận xét.

28

--- Trang 30 (Vat-li-12.pdf) ---
— Phát biểu định luật về chiều dài của con lắc đơn :

4. Kết luận

a) Từ các kết quả nhận được ở trên suy ra: Chu kì dao động của
con lắc đơn dao động với biên độ nhỏ, tại cùng một nơi, không
BI Tao doá co adcz0x4ãas2eszszeal mà tỉ lệ với
==. của con lắc theo công thức : Ï = aaAT „ trong đó kết
quả thí nghiệm cho ta giá trị ø =............

b) Theo công thức lí thuyết về chu kì dao động của con lắc đơn
dao động với biên độ (góc lệch) nhỏ :

nH (Œ®9
§
ø

trong đó KT; 2 (với g lấy bằng 9,8 m/s”)
cẢ

So sánh kết quả đo a cho thấy công thức (*) đã được
(không được) nghiệm đúng.
c) Tính gia tốc trọng trường øg tại nơi làm thí nghiệm theo giá trị ø
thu được từ thực nghiệm.

29

--- Trang 31 (Vat-li-12.pdf) ---
BẢO CÁO THỰC HÀNH

HẢO SÁT THỰC NGHIỆM
CÁC ĐỊNH LUẬT DAO ĐỘNG CỦA CON LẮC ĐƠN

II - CƠ SỞ LÍ THUYẾT : Trả lời các câu hỏi sau.

1. Con lắc đơn có cấu tạo như thế nào ? Chiều dài / của con lắc đơn được đo như
thế nào ?

2. Cần làm thế nào để phát hiện ra sự phụ thuộc của chu kì dao động 7 của con lắc
đơn dao động với biên độ nhỏ vào biên độ dao động 2

3. Cần làm thế nào để phát hiện ra sự phụ thuộc của chu kì dao động 7 của con lắc
đơn dao động với biên độ nhỏ vào chiều dài / của con lắc đơn ?

4. Làm cách nào để xác định chu kì 7 với sai số A7 = 0,02 s khi dùng đồng hồ có
kim giây ? Cho biết sai số khi dùng đồng hồ này là + 0,2 s (gồm sai số chủ quan khi
bấm và sai số dụng cụ).

II - KẾT QUẢ
1. Khảo sát ảnh hưởng của biên độ dao động đối với chu kì T của con lắc đơn

: Í ft; la
_ =—= ; 2=“ = :T=-ÓS=
Chu kì T¡ 10 E : 1g “em ¡5E TẠ =ee«

--- Trang 32 (Vat-li-12.pdf) ---
2. Khảo sát ảnh hưởng của khối lượng con lắc m đối với chu kì dao động T

Con lắc khối lượng „ có chu kì 7. = .....+..... (S).
Con lắc khối lượng mp có chu kì Tạp = ..... ÊE wnas (S).
Con lắc khối lượng z„ có chu kì T¿=_..... sbxac. (Bi

Phát biểu định luật về khối lượng của con lắc đơn : .......................... .....-- ¿+

3. Khảo sát ảnh hưởng của chiều dài con lắc đơn l đối với chu kì dao động T

Căn cứ các kết quả đo và tính được theo Bảng 6.3, vẽ đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc
của 7 vào / và đồ thị phụ thuộc của 72 vào ỉ :

T() TẺ (s°)
° !(m) ° i(m)
Hình 6.1 Hình 6.2
Đồ thị T= f/) Đồ thị T? = F(/)
Nhận xét

a) Đường biểu diễn 7 = ƒ1) có dạng

cho thấy rằng : Chu kì dao động 7

Ä§z/2SSIClDdlogthii0Điskash với độ dài con lắc đơn.

Đường biểu diễn 7° = F(!) có dạng ..................... cho thấy rằng : Bình phương chu
KiGED HAHH T2 corvsorssrsggosrossisgn với độ dài con lắc đơn. 12 = #f, suy ra 7= aAÍl.

— Phát biểu định luật về chiều dài của con lắc đơn :

*Chu kì dao động của con lắc đơn dao động với biên độ nhỏ, tại cùng một nơi, không
phụ thuộc vào................................... c2 212211211 xay mà tỉ lệ với
¬ của độ dài con lắc, theo công thức : 7 = aAl, VỚI đ= w, trong đó z là
hệ số góc của đường biểu diễn 77 = F(I).

31

--- Trang 33 (Vat-li-12.pdf) ---
b) Công thức lí thuyết về chu kì dao động của con lắc đơn dao động với biên độ

(góc lệch) nhỏ : l
T= nh
§$

2m
đã được nghiệm đúng, với tỉ số : sa đ=...............
§

Từ đó tính được gia tốc trọng trường tại nơi làm thí nghiệm :

4m” _
K= se (M/SỐ)

(Không yêu cầu xác định sai số phép đo)

4. Xác định công thức về chu kì dao động của con lắc đơn

Từ các kết quả thực nghiệm suy ra : Chu kì dao động của con lắc đơn dao động
với biên độ nhỏ không phụ thuộc vào . mà tỈ lệ

hệ số tỉ lệ bằng .. Rồi /[ÍÍ=hynbip80V00080702240009đ

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
?

1. Dự đoán xem chu kì dao động T của mótcon 3. Có thể đo chu kì con lắc đơn có chiều dài
lắc đơn phụ thuộc vào những đại lượng đặc 1 <10 œ hay không ? Vì sao ?
trưng I,m, œ của nó như thế nào ? Làm cách
nào để kiểm tra từng dự đoán đó bằng
thí nghiệm ?

4. Dùng con lắc dài hay ngắn sẽ cho kết quả
chính xác hơn khi xác định gia tốc rơi tự do g
tại nơi làm thí nghiệm ?

2. Chu kì dao động của con lắc đơn có phụ thuộc
vào nơi làm thí nghiệm hay không ? Làm cách
nào để phát hiện điều đó bằng thí nghiệm ?

32

--- Trang 34 (Vat-li-12.pdf) ---
Bưc, DAo ĐộnG CƠ

1. Các đại lượng đặc trưng cho tính tuần hoàn của dao động điều hoà

2. Phương trình của dao động điều c) Cơ năng của con lắc
mábt,o8pclotspf le: uy: I h
hoà. Công thức của vận tốc và gia tốc "“.
a) Phương trình của dao động điều hoà : 2 2
X = Acos(øí + @)
(x là li độ của vật dao động) Nếu bỏ qua mọi ma sát thì cơ năng
của con lắc là hằng số.

(mốc thế năng ở vị trí cân bằng)

b) Công thức của vận tốc :
U =x` =—øAsin(ø + @)
4. Con lắc đơn

c) Công thức của gia tốc : :
a) Lực kéo về (khi biên độ góc nhỏ) :

a=U°=-ú?Y
F=-%;
3, Con lắc lò xo I

dối Lue Kếu về: (s là li độ cong của vật )
ị £S.—kš b) Chu kì (khi biên độ góc nhỏ) :

(x là l¡ độ của vật m) T

Vx— s

L4

TH
b) Chu a;7=2m

33

--- Trang 35 (Vat-li-12.pdf) ---
c) Cơ năng (biên độ góc œ có thể lớn
đến 909) :
1
W= anuỶ +mgl(I— cosơ)

Nếu bỏ qua mọi ma sát thì cơ năng
của con lắc là hằng số.

5. Dao động tắt dần. Dao động
cưỡng bức. Cộng hưởng

a) Dao động có biên độ giảm dần theo
thời gian gọi là dao động tắt dần.

b) Dao động được duy trì bằng cách giữ
cho biên độ không đổi mà không làm
thay đổi chu kì dao động riêng gọi là
dao động duy trì.

c) Dao động gây ra bởi một ngoại lực
cưỡng bức tuần hoàn gọi là dao động
cưỡng bức.

34

d) Hiện tượng biên độ dao động cưỡng
bức tăng đến giá trị cực đại khi tần số ƒ
của lực cưỡng bức bằng tân số riêng ƒ)
của hệ dao động gọi là hiện tượng cộng
hưởng. Điều kiện cộng hưởng : ƒ= ƒn.

6. Phương pháp giản đồ Fre-nen

a) Mỗi dao động điều hoà được biểu diễn
bằng một vectơ quay, vẽ tại thời điểm
ban đầu.

b) Phép cộng đại số hai l¡ độ của dao
động điều hoà cùng phương cùng tần số
được thay thế bằng phép tổng hợp hai
Vectơ quay.

c) Vectơ tổng biểu diễn dao động tổng
hợp. Bằng các tính toán trên giản đồ
Fre-nen, ta tìm được biên độ và pha ban
đầu của dao động tổng hợp.

--- Trang 36 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯƠNG lI
Sóng cơ và sóng âm

e Sóng và sự truyền sóng. Tần số sóng, bước sóng, phương trình sóng.

« Giao thoa sóng. Sóng dừng.
ø Các đặc trưng vật lí và các đặc trưng sinh lí của âm.

35

--- Trang 37 (Vat-li-12.pdf) ---
Ỉ SÓNG CƠ VÀ SỰ TRUYỀN SÓNG CƠ

Đi tắm biển chẳng ai là không thích thú trước các con sóng bạc đầu từ ngoài khơi chạy xô vào
bờ. Nhưng mấy ai đã biết sóng được hình thành như thế nào và có những đặc điểm gì.

Hình 7.1

Khi O dao động, mặt nước có
hình dạng như thế nào ? Có thấy
mẩu nút chai bị đẩy ra xa O không ?

3ó

I- SÓNG CƠ
1. Thí nghiệm

Một cần rung, tạo bởi một thanh thép mỏng, đàn
hồi, một đầu được kẹp chặt bằng êtô, đầu kia có gắn
một mũi nhọn % (H.7.I). Dưới cần rung có một chậu
nước rộng.

a) Ban đầu, đặt cần rung cho mũi S cao hơn mặt
nước. Gõ nhẹ cho cần rung dao động nhưng mũi S
không chạm mặt nước, ta thấy mẩu nút chai nhỏ ở
M vẫn bất động.

b) Hạ cần rung thấp xuống, cho mũi % vừa chạm vào
mặt nước tại Ó. Lại gõ nhẹ cho cần rung dao động,
ta thấy sau một thời gian ngắn, mẩu nút chai cũng
dao động. Vậy, dao động từ Ó đã truyền qua nước
tới M. Tà nói, đã có sóng trên mặt nước và Ø là
nguồn sóng.
2. Định nghĩa

Sóng cơ là dao động cơ lan truyền trong một
môi trường.

"Ta thấy các gợn sóng phát đi từ nguồn Ø đều là
những đường tròn tâm O. Vậy, sóng nước truyền

theo các phương khác nhau trên mặt nước với cìg
một tốc độ U.

3. Sóng ngang

Trong thí nghiệm ở Hình 7.1, các phần tử của
mặt nước tại Ó, rồi tại dao động lên, xuống theo
phương thẳng đứng, trong khi sóng truyền từ Ø tới
M theo phương nằm ngang.

--- Trang 38 (Vat-li-12.pdf) ---
Sóng trong đó các phần tử của môi trường dao
động theo phương vuông góc với phương truyền
sóng gọi là sóng ngang.

Vậy, sóng được tạo ra trong thí nghiệm trên
(sóng mặt nước) là sóng ngang.

"Trừ trường hợp sóng mặt nước, còn sóng ngang chỉ
truyền được trong chất rắn.

4. Sóng dọc

Tà hãy quan sát sự truyền
sóng trên một lò xo ống dài
và mềm. Đặt lò xo trên mặt
bàn nằm ngang, không ma
sát, sao cho các vòng lò xo có
thể trượt dễ dàng trên mặt bàn. Một tay giữ cố định
một đầu lò xo, một tay nén và dãn nhanh đầu kia
của lò xo rồi giữ yên. Tà thấy xuất hiện các biến dạng
nén và dãn lan truyền dọc theo trục lò xo (H.7.2).

Ta còn thấy rằng, mỗi vòng lò xo chỉ dao động
quanh vị trí cân bằng của mình theo phương song song
với trục lò xo, trong khi sóng thì tiếp tục truyền đi đến
đầu kia của lò xo.

Sóng trong đó các phần tử của môi trường dao
động theo phương trùng với phương truyền sóng
gọi là sóng dọc.

Sóng dọc truyền được cả trong chất khí, chất lỏng
và chất rắn.

Sóng cơ không truyền được trong chân không.

l - CÁC ĐẶC TRƯNG CỦA MỘT SÓNG HÌNH SIN
1. Sự truyền của một sóng hình sin

Dùng một sợi dây mềm, dài, căng ngang, đầu @
gắn vào tường, còn đầu P gắn vào một cần rung có tần
số thấp mà ta không vẽ trên hình (H.7.3a). Cho cần
rung dao động, làm đầu P của dây dao động điều hoà
theo phương thắng đứng. Trên dây xuất hiện
một sóng cơ có dạng hình sin lan truyền về đầu Ø.

Hình 7.2

t=0
P
trT s P
“
P 2P 9 ựa
4
P ¿37 d) ạ
"4
Ẹ h
9)
TP Re GtdiDE 2i ˆ Đình sóng
5T
P -5I
‡ 4 P Q
Höm sóng
Hình 7.3

--- Trang 39 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 7.4

FEB Hãy vẽ một mũi
tên chỉ chuyển động
của phần tử áM khi
sóng truyền từ trái
sang phải (H.7.4).

38

Tà gọi đó là một sóng hình sin. Hình 7.3 biểu diễn hình dạng của sợi
dây tại các thời điểm :
/ù 2T 37
t†=0, t=—. t=—.:=—...
4 4 4
với 7 là chu kì dao động của P.
Hình 7.3e cho thấy rằng, sau thời gian 7, dao động của điểm
P đã truyền tới điểm P\, ở cách P một đoạn :
PP,=À=UT
và P¡ bắt đầu dao động hoàn toàn giống như P.
Dao động từ P, lại tiếp tục truyền xa hơn, thành thử dây có
dạng một đường hình sin, với các đỉnh không cố định mà dịch
chuyển theo phương truyền sóng với tốc độ 0.

2. Các đặc trưng của một sóng hình sin

Sóng hình sin được đặc trưng bằng các đại lượng sau đây :
a) Biên độ của sóng : Biên độ A của sóng là biên độ dao động
của một phần tử của môi trường có sóng truyền qua.
b) Chu kì (hoặc tần số) của sóng : Chu kì 7 của sóng là chu kì
dao động của một phần tử của môi trường có sóng truyền qua.

Đại lượng ƒ = lạ gọi là tần số của sóng.
c) Tốc độ truyền sóng : Tốc độ truyền sóng 0 là tốc
độ lan truyền dao động trong môi trường.

Đối với mỗi môi trường, tốc độ truyền sóng 0 có một giá trị
không đổi.
d) Bước sóng : Bước sóng ^ là quãng đường mà sóng truyền

được trong một chu kì.

U
Â=UT=— Œ.)
hồ

Hai phần tử cách nhau một bước sóng thì dao động đồng pha
với nhau.

e) Năng lượng sóng : Năng lượng sóng là năng lượng dao động
của các phần tử của môi trường có sóng truyền qua.

--- Trang 40 (Vat-li-12.pdf) ---
III - PHƯƠNG TRÌNH SÓNG

Xét một sóng hình sin đang lan truyền trong một
môi trường theo trục v, sóng này phát ra từ một nguồn
đặt tại điểm Ø (H.7.5). Chọn gốc toạ độ tại Ø và chọn
gốc thời gian sao cho phương trình dao động tại Ø là :

1y = Acos@£ (12)

trong đó ứ„ là lí độ tại Ó vào thời điểm /, còn
trong (7.2) là thời gian dao động của nguồn (H.7.5).

Sau khoảng thời gian Ar, dao động từ Ø truyền
đến Ä⁄ cách Ø một khoảng x = UAí (0 là tốc độ
truyền sóng) làm phần tử tại dao động. Do dao
động tại M muộn hơn dao động tại Ø một khoảng
thời gian A/ nên dao động tại M vào thời điểm ứ
giống như dao động tại Ø vào thời điểm í, =£— A¿
trước đó. Vì thế phương trình dao động tại M là :

tụ = Ácos@(f= Â£) (7.3)

trong đó 1x là li độ tại M vào íhờï điểm t. Còn (†— Af)
là thời gian dao động của phần tử tại M.

Thay Ar=E và Â=U7' vào (7.3), ta được :

LIÊN AeosØl + 5] Acosar| š) (14)

Phương trình (7.4) là phương trình của một sóng
hình sin truyền theo trục x. Nó cho biết l¡ độ w của
phần tử có toạ độ x vào thời điểm ứ.

Phương trình (7.4) là một hàm vừa tuần hoàn theo
thời gian, vừa tuần hoàn theo không gian. Thật vậy, cứ
sau mỗi chu kì 7 thì dao động tại một điểm trên trục
x lại lặp lại giống như trước. Và cứ cách nhau một
bước sóng 2 trên trục x thì dao động tại các điểm lại
giống hệt nhau (tức đồng pha với nhau).

lf

s|M x

Hình 7.5
Sóng hình sin tại thời điểm t

FI Dựa vào Hình 75, hãy tìm
những điểm dao động đồng pha
với nhau.

39

--- Trang 41 (Vat-li-12.pdf) ---
Sóng cơ là dao động cơ lan truyền trong một môi trường.

Sóng ngang là sóng trong đó các phần tử của môi trường dao động theo phương
vuông góc với phương truyền sóng.

Sóng dọc là sóng trong đó các phần tử của môi trường dao động theo phương trùng
với phương truyền sóng.

Bước sóng Â. là quãng đường mà sóng truyền được trong một chu kì :

A=vT="
f

Phương trình của một sóng hình sin truyền theo trục x :
tụ =Acosoi| CHỦ Pa

trong đó uụ, là li độ tại điểm M có toạ độ x vào thời điểm t.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
+

1. Sóng cơ là gì ? 7. Chọn câu đúng.

2.. Thế nào là sóng ngang ? Thế nào là sóng dọc ? A. Sóng dọc là sóng truyền dọc theo mộtsợi dây.

3. Bước sóng là gì ? B. Sóng dọc là sóng truyền theo phương thẳng
F N: đứng, còn sóng ngang là sóng truyền theo

4. Viết phương trình sóng. HilötigrrÖmn TnarG

bú

. Tại sao có thể nói sóng vừa có tính tuần hoàn
theo thời gian, vừa có tính tuần hoàn theo
không gian ?

C. Sóng dọc là sóng trong đó phương dao
động (của các phần tử của môi trường) trùng
với phương truyền.

v D. Sóng dọc là sóng truyền theo trục tung, còn

6, Sóng cơ làgi? sóng ngang là sóng truyền theo trục hoành.

S n 3 .„ 8. Trong thí nghiệm ở Hình 7.1, cẩn rung dao
— động lm buyến 'Ủuơng mội động với tần số 50 Hz. Ở một thời điểm r, người
' ta đo được đường kính 5 gợn sóng hình tròn
B. Là dao động của mọi điểm trong một liên tiếp lần lượt bằng : 12,4; 14,3 ; 16,35 ; 18,3
môi trường. và 20,45 cm. Tính tốc độ truyền sóng.
C. Là một dạng chuyển động đặc biệt của
môi trường.

D. Là sự truyền chuyển động của các phần tử
trong một môi trường.

40

--- Trang 42 (Vat-li-12.pdf) ---
\ 4
F: GIAO THOA SÓNG

I - HIỆN TƯỢNG GIAO THOA CỦA HAI
SÓNG MẶT NƯỚC

1. Thí nghiệm

"Tà làm lại thí nghiệm ở Hình 7.1, nhưng thay một
mũi nhọn ở đầu cần rung bằng một cặp hai mũi
nhọn S¡, 5+ cách nhau vài xentimét (H.8.1).

Gõ nhẹ cần rung cho nó dao động, ta thấy trên
mặt nước xuất hiện một loạt gợn sóng ổn định có
hình các đường hypebol và có tiêu điểm M

Nếu chậu nước có đáy bằng thuỷ tinh, ta có thể
đặt một đèn chiếu ở dưới chậu, còn ở phía trên là
một thấu kính hội tụ O, rồi điều chỉnh thấu kính
để thu ảnh của hệ các gợn sóng nước lên trần nhà
(H.8.2). Khi đó ảnh của các gợn sóng là những
đường hypebol rất sáng xen kế với những đường
hypebol nhoè và tối.

2. Giải thích

Mỗi nguồn sóng phát ra một sóng có gợn sóng là
những đường tròn giống hệt như khi không có các
nguồn sóng khác bên cạnh. Những đường tròn nét
liền miêu tả đỉnh sóng, còn những đường tròn nét
đứt miêu tả hõm sóng tại thời điểm / nào đó (H.8.3).
lÒ) trong miền hai sóng gặp nhau, có những điểm

Hình 8.1


--- Trang 43 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 8.3

Fl Miững điểm nào trên Hình 8.3
biểu diễn chỗ hai sóng gặp nhau
triệt tiêu nhau ? Tăng cường lẫn
nhau ?

đị
S

Hình 8.4

42

đứng yên, do hai sóng gặp nhau ở đó triệt tiêu nhau.
Có những điểm dao động rất mạnh, do hai sóng gặp
nhau ở đó tăng cường lẫn nhau. Hình 8.3 cho thấy
những điểm đứng yên hợp thành những đường
hypebol nét đứt và những điểm dao động rất mạnh
hợp thành những đường hypebol nét liền. Ánh sáng
truyền qua những điểm đứng yên không bị tán xạ
nên cho ảnh là những đường hypebol sáng. Còn ánh
sáng truyền qua những điểm dao động mạnh thì
bị tán xạ nên cho ảnh là những đường hypebol nhoè
và tối.

Hiện tượng hai sóng gặp nhau tạo nên các gợn
sóng ổn định gọi là hiện tượng giao thoa của hai
sóng. Các gợn sóng có hình các đường hypebol gọi
là các vân giao thoa.

lI- CỰC ĐẠI VÀ CỰC TIỂU
1. Dao động của một điểm trong vùng giao thoa

Gọi M là một điểm trong vùng giao thoa. M lần
lượt cách S¡, 5„ những khoảng d = S,M và d, = SyM
(H.§.4). đ, đ; gọi là đường đi của mỗi sóng tới M.
Chọn gốc thời gian sao cho phương trình dao động
của hai nguồn là :

27:

Mẹ He = HUY 3x

Để cho đơn giản, ta coi biên độ của các sóng
truyền tới M là bằng nhau và bằng biên độ của nguồn.

Sóng truyền từ %¡ đến M làm cho phần tử tại M
dao động theo phương trình là :

LNn Aen TP m = = Ácos27 £ 2)
0

Sóng truyền từ S„ đến 4 làm cho phần tử tại M
dao động theo phương trình là :

2
Hạy = Aeos SP |r~S:) = Ácos27 (-$)
U

--- Trang 44 (Vat-li-12.pdf) ---
Dao động của phần tử tại M là tổng hợp của hai dao động điều
hoà cùng phương cùng chu kì nêu trên :

ĐH =w + Hay, A|esez (£-3)-essz (z-$)Ì

Biến đổi tổng hai côsin thành tích, ta được :
rÝTT
TẢ 22

Mụ = 2AcoS xết,`“4u) uôn
^Â

Vậy, dao động của phần tử tại M là dao động điều hoà cùng
chu kì với hai nguồn và có biên độ dao động là :

(d,- d
Au=2A Lạ g: —e/| (8.1)

Công thức (8.1) cho thấy tuỳ thuộc vào hiệu đường đi đ; — đ,
mà khi hai sóng đến gặp nhau tại M có thể luôn luôn tăng cường
nhau làm cho phần tử tại 4 dao động mạnh lên, hoặc triệt tiêu
nhau làm cho phần tử tại ⁄ đứng yên.

2. Vị trí cực đại và cực tiểu giao thoa
a) Vị trí các cực đại giao thoa

Những điểm cực đại giao thoa là những điểm đ¿ø động với
biên độ cực đại. Đó là những điểm ứng với :

cọa Z(4; =4) =l ; suy ra: cọs Z4 =4) _ „¡ :
^ tụ
hay Z0b đi). SIã
Â
tức là : đ;_— dị =kÂ ; (=0,+1,+2,...) (8.2)

Những điển tại đó dao động có biên độ cực đại là những
điển mà hiệu đường đi của hai sóng từ nguồn truyền tới bằng
một số nguyên lần bước sóng Â.

Quỹ tích của những điểm này là những đường hypebol có hai tiêu
điểm là S, và Š›, chúng được gọi là những ván giao thoa cực đại.

43

--- Trang 45 (Vat-li-12.pdf) ---
Các công thức
(82) và (83) chỉ
đúng trong trường
hợp nào ?

b) Vị frí các cực tiểu giao thoa

Những điển cực tiểu giao thoa là những điểm đứng yên. Đó
là những điểm ứng với :

co 22-6) g pạy 22-3) Dp„-T
Â Â xã
tức là với :
... (Œ=U 612) (8.3)

Những điển tại đó dao động triệt tiêu là những điển mà hiệu
đường đi của hai sóng từ nguồn truyền tới bằng một số nửa
nguyên lần bước sóng Â.

Quỹ tích của các điểm này là những đường hypebol mà hai
tiêu điểm là S,, S2 và được gọi là những ván giao thoa cực tiểu.

III - ĐIỀU KIỆN GIAO THOA. SÓNG KẾT HỢP
Để có các vân giao thoa ổn định trên mặt nước thì hai nguồn
sóng phải :
a) Dao động cùng phương, cùng chu kì (hay tần số).
b) Có hiệu số pha không đổi theo thời gian.

Hai nguồn như vậy gọi là hai nguồn kết hợp. Hai sóng do hai
nguồn kết hợp phát ra gọi là hai sóng kết hợp.

Trong thí nghiệm ở Hình 8.I ta sử dụng hai nguồn đồng bộ.
Đó là hai nguồn kết hợp có cùng pha.

Hiện tượng giao thoa là một hiện tượng đặc trưng của sóng,
tức là mọi quá trình sóng đều có thể gây ra hiện tượng giao thoa.
Ngược lại, quá trình vật lí nào gây ra được hiện tượng giao thoa
cũng tất yếu là một quá trình sóng.

Hai nguồn kết hợp là hai nguồn dao động cùng phương cùng chu kì (hay tần số) và có

hiệu số pha không đổi theo thời gian. Hai nguồn kết hợp có cùng pha là hai nguồn

đồng bộ.


--- Trang 46 (Vat-li-12.pdf) ---
Hai sóng do hai nguồn kết hợp phát ra là hai sóng kết hợp.

Hiện tượng giao thoa là hiện tượng hai sóng kết hợp khi gặp nhau thì có những điểm
ở đó chúng luôn luôn tăng cường lẫn nhau ; có những điểm ở đó chúng luôn luôn triệt

tiêu nhau.

Cực đại giao thoa nằm tại các điểm có hiệu đường đi của hai sóng tới đó bằng một số

nguyên lần bước sóng :

d;- dị =kÂ ; K=0,31,+2,...)

Cực tiểu giao thoa nằm tại các điểm có hiệu đường đi của hai sóng tới đó bằng một số

nửa nguyên lần bước sóng :

d,- dụ= (x+3)A ¡ =0,+1,+2,...)

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hiện tượng giao thoa của hai sóng là gì ?

2. Nêu công thức xác định vị trí các cực đại
giao thoa.

3. Nêu công thức xác định vị trí các cực tiểu
giao thoa.

4. Nêu điều kiện giao thoa.

vy

5, Chọn câu đúng.
Hiện tượng giao thoa là hiện tượng

A. giao nhau của hai sóng tại một điểm của
môi trường.

B. tổng hợp của hai dao động.

C tạo thành các gợn lồi, lõm.

D. hai sóng, khi gặp nhau có những điểm
chúng luôn luôn tăng cường nhau, có những
điểm chúng luôn luôn triệt tiêu nhau.

6. Chọn câu đúng.

Hai nguồn kết hợp là hai nguồn có

A. cùng biên độ.

B. cùng tần số.

C cùng phaban đầu.

D. cùng tần số và hiệu số pha không đổi theo
thời gian.

Trong thí nghiệm ở Hình 8.1, tốc độ truyền
sóng là 0,5 m/s, cần rung có tần số 40 Hz. Tính
khoảng cách giữa hai điểm cực đại giao thoa
cạnh nhau trên đoạn thẳng S;S..

Trong thí nghiệm ở Hình 8.1, khoảng cách
giữa hai điểm Š;, Š; là đ= 11 cm. Cho cẩn rung,
ta thấy hai điểm S., Š; gần như đứng yên và
giữa chúng còn 10 điểm đứng yên không dao
động. Biết tần số cần rung là 26 Hz, hãy tính
tốc độ truyền của sóng.

45

--- Trang 47 (Vat-li-12.pdf) ---
§
Á _ SÓNG DỪNG

Hẳn đã có lần bạn vừa nghe một tiếng “A lô” rất lớn phát ra từ một cái loa truyền thanh thì
lại nghe thấy tiếp một tiếng “A lô” nữa, nhỏ hơn, vọng lại từ một ngôi nhà cao tầng, ở cách
đó vài chục mét. Tiếng thứ hai này là do sóng âm đã phản xạ trên tường ngôi nhà tới tai bạn.
Đó là hiện tượng phản xạ của sóng.

I- SỰ PHẢN XẠ CỦA SÓNG
1. Phản xạ của sóng trên vật cản cố định

Thí nghiệm. Một sợi dây mềm, dài chừng vài mét có

r `. một đầu Ó gắn vào tường (H.9.1). Cầm đầu P, căng
a) ` hơi mạnh cho dây nằm ngang, giật mạnh đầu đó lên
P —— Ñ ` phía trên, rồi hạ ngay tay về chỗ cũ. Biến dạng của
——————w-À dây, như vậy, hướng lên trên (H.9.1a), và truyền từ
Hình 9.1 b) ` P đếnQ. Tới Q, nó phản xạ trở lại từ Ó về P, nhưng
biến dạng của dây bây giờ hướng xuống dưới
(H.9.Ib). Vậy, khi phản xạ trên vật cản cố định,
biến dạng đã bị đổi chiều.
Vật cản ở đây là gì ?

Nếu cho P dao động điều hoà thì sẽ có sóng hình
sin lan truyền từ P đến Ó. Đó là sóng tới. Đến Q,
sóng đó bị phản xạ. Nhưng vì tại @ biến dạng trong

P L) sóng phản xạ luôn luôn ngược chiều với biến dạng
trong sóng tới, nên ta có thể nói sóng phản xạ luôn
luôn ngược pha với sóng tới tại đó.

Vậy, khi phản xạ trên vật cản cố định, sóng
phản xạ luôn luôn ngược pha với sóng tới ở điển
phản xạ.

2. Phản xạ của sóng trên vật cản tự do

Thí nghiệm. Tà làm lại thí nghiệm (H.9.1) nhưng

bây giờ cầm đầu P để sợi dây thống xuống một cách

tự nhiên, theo đường thẳng đứng. Giật mạnh đầu P

của sợi dây sang phải, rồi trở về ngay, để tạo một
Hình 9.2 G biến dạng nhỏ, hướng sang phải (H.9.2). Khi truyền

4ó

--- Trang 48 (Vat-li-12.pdf) ---
tới đầu Ó, biến dạng cũng phản xạ trở lại, nhưng
biến dạng của dây vẫn hướng sang phải, tức là
không bị đổi chiều. Tương tự như trên, ta có kết
luận sau : Khi phản xạ trên vật cản tự do, sóng
phản xạ luôn luôn cùng pha với sóng tới ở điểm
phản xạ.

II - SÓNG DỪNG

Tà hãy xét sóng dừng trên một sợi dây (H.9.3).
Giả sử ta cho đầu P của dây dao động liên tục, thì
sóng tới và sóng phản xạ liên tục gặp nhau và giao
thoa với nhau vì chúng là các sóng kết hợp. Kết quả
là trên sợi dây xuất hiện những điểm luôn luôn đứng
yên và những điểm luôn luôn dao động với biên độ
lớn nhất. Những điểm luôn luôn đứng yên là những
nút. Những điểm luôn luôn dao động với biên độ
lớn nhất là những bựng.

Sóng truyền trên sợi dây trong trường hợp xuất
hiện các nút và các bụng gọi là sóng dừng.

1. Sóng dừng trên một sợi dây có hai đầu cố định
a) Vì P và Ó là hai điểm cố định nên tại P và Ở có
hai nút.
b) Vị frí các nút. Người ta đã chứng minh được là
các nút nằm cách đâu P và đâu Q những khoảng
bằng một số nguyên lần nửa bước sóng. Hai nút liên
tiếp năm cách nhau một khoảng băng ni (H.94a).
©) Vị trí các bụng. Xen giữa hai nút là một bụng,
nằm cách đều hai nút đó. Như vậy, các bụng nằm
cách hai đầu cố định những khoảng bằng một số lẻ
lần Mi Hai bụng liên tiếp cũng cách nhau Ea (xem
thêm phần chữ nhỏ ở cột phải). 5

Hình 9.4a trình bày hình dạng của sợi dây ở một
vài thời điểm, nó cho ta thấy vị trí các nút và bụng.
Các nút hoàn toàn đứng yên.

Vật cản ở đây là gì ?

Chú ý :

Với dây cao su, hoặc dây mềm,
ta chỉ có thể làm hai thí nghiệm trên
với sóng ngang. Nhưng nếu dùng
một lò xo ống, dài (H.7.2) ta có thể
làm hai thí nghiệm trên với cả sóng
ngang lẫn sóng dọc. Kết quả thu
được trên đây cũng hoàn toàn đúng
đối với sóng dọc.

Hình 9.3

Sóng phản xạ ở Q, khi về tới ÂM sẽ giao
thoa với sóng tới từ P đến.

Về sự tạo thành sóng dừng

Ta có thể hiểu tất cả các kết quả ở
mục TI-I một cách đơn giản như sau :

Vì tại @, sóng phản xạ luôn ngược
pha với sóng tới, nên ta có thể coi như
sóng phản xạ được phát ra từ một
nguồn (tưởng tượng) P`* nằm cách @
một khoảng /` (H.9.4b) sao cho

I
IT~P=(n+—)Â
2

47

--- Trang 49 (Vat-li-12.pdf) ---
Tại những điểm trên dây nằm

: Â
cách @ một khoảng bằng #„:—
2
(mì = 0, l, 2...) thì sóng tới và sóng
phần xạ cũng triệt tiêu nhau, vì hiệu
đường đi tới P và P* cũng bằng một
số nửa nguyên lần bước sóng.

1
=(I=†Ï)=mÂ s (-»+;a
2

Đó là những nút sóng.

Bụng sóng nằm tại những điểm
với k = I, 2, 3... mà hiệu đường đi từ
các điểm đó đến P và P` bằng một
số nguyên lần bước sóng và hai sóng
tăng cường lẫn nhau. Ta chứng minh
dễ dàng là những điểm đó cách
Ø@ một khoảng bằng một số lẻ

Hình 9.5

Hình dạng sợi dây ở một vài thời điểm,
khi phản xạ không đổi dấu.

48

d) Điều kiện để có sóng dừng trên sợi dây có hai
đầu cố định.

Đầu P của sợi dây dao động cưỡng bức với biên
độ rất nhỏ nên có thể coi như đứng yên và là một
nút. Khoảng cách PÓ bằng chiều dài / của sợi dây
chính là khoảng cách giữa hai nút sóng.

Vậy : Điều kiện để có sóng dừng trên một sợi dây
có hai đầu cố định là chiều dài của sợi dây phải
bằng một số nguyên lần nửa bước sóng (H.9.6).

ĐH

(9.1)

Hình 9.6
Sóng dừng trên một sợi dây.

2. Sóng dừng trên một sợi dây có một đầu cố
định, một đầu tự do

Đầu P cố định vẫn là một nút. Đầu Ó tự do là một
bụng. Khoảng cách giữa hai nút liên tiếp vẫn bằng ễ.
Xen giữa hai nút là một bụng. Khoảng cách giữa hai

bụng liên tiếp cũng là sã

Dễ dàng thấy rằng : Điều kiện để có sóng dừng
trên một sợi dây có một đầu cố định, một đầu tự do là
chiêu dài của sợi dây phải bằng một số lẻ lần rà

J= 0k+D2 (9.2)

với k = 0, 1, 2...
Khi bạn thổi một cái sáo, thì dao động của cột không khí trong

sáo cũng làm xuất hiện một hệ sóng dừng mà môt đầu cố định,
một đầu tự do.

--- Trang 50 (Vat-li-12.pdf) ---
Nếu vật cản cố định thì tại điểm phản xạ, sóng phản xạ luôn luôn ngược pha với sóng
tới và triệt tiêu lẫn nhau.

Nếu vật cản tự do thì tại điểm phản xạ, sóng phản xạ luôn luôn cùng pha với sóng tới

và tăng cường lẫn nhau.

Sóng tới và sóng phản xạ, nếu truyền theo cùng một phương, thì có thể giao thoa với

nhau, và tạo thành một hệ sóng dừng.

Trong sóng dừng, có một số điểm luôn luôn đứng yên gọi là nút, và một số điểm luôn
luôn dao động với biên độ cực đại gọi là bụng. Khoảng cách giữa hai nút liên tiếp hoặc

hai bụng liên tiếp thì bằng nửa bước sóng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

@

=

Sự phản xạ của sóng trên vật cản cố định có
đặc điểm gì ?

Sự phản xạ của sóng trên vật cản tự do có đặc
điểm gì ?

3. Sóng dừng được tạo thành vì nguyên nhân gì ?

5

Nút, bụng của sóng dừng là gì ?

Nêu điều kiện để có sóng dừng trên một sợi
dây có hai đầu cố định.

Nêu điều kiện để có sóng dừng trên một sợi
dây có một đầu cố định, một đầu tự do.

vy

7. Chọn câu đúng.

Tại điểm phản xạ thì sóng phản xạ:

A. luôn ngược pha với sóng tới.

B. ngược pha với sóng tới nếu vật cản là cố định.
C. ngược pha với sóng tới nếu vật cản là tự do.
D. cùng pha với sóng tới nếu vật cản là cố định.

8. Chọn câu đúng.

Trong hệ sóng dừng trên một sợi dây, khoảng
cách giữa hai nút hoặc hai bụng liên tiếp bằng :
A. một bước sóng.

B. hai bước sóng.

C một phần tư bước sóng.

D. một nửa bước sóng.

. Một dây đàn dài 0,6 m hai đầu cố định dao

động với một bụng độc nhất (ở giữa dây).
a) Tính bước sóng 2 của sóng trên dây.

b) Nếu dây dao đóng với ba bụng thì bước
sóng là bao nhiêu ?

10. Trên một sợi dây dài 1,2 m có một hệ sóng

dừng. Kể cả hai đầu dây, thì trên dây có tất cả
bốn nút. Biết tốc độ truyền sóng trên dây là
v=80m/s, tính tẩn số dao động của dây.

49

--- Trang 51 (Vat-li-12.pdf) ---
Ï 0 ĐẶC TRƯNG VẬT LÍ CỦA ÂM

Hằng ngày, luôn có những âm đủ loại, êm tai cũng như chói tai, lọt vào tai chúng ta. Vậy âm
là gì, nó truyền như thế nào ? Và ta phân biệt các âm khác nhau dựa trên những

đặc điểm gì ?

Hình 10.1
Sơi dây đàn căng giữa hai điểm A và B.

| <ˆ—--À-z<<zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz2]
HS.

3)

_
Hình 10.2

a) Ống sáo ; b) Thổi một dòng khí qua
miệng sáo thì có âm phát ra.

b)

00 UWA

ZÁN
⁄////////////////////////I
Hình 10.3
Âm thoa.

mi Hãy chỉ ra bộ phận dao động
phát ra âm trong các dụng cụ này.

50

I- ÂM. NGUỒN ÂM
1. Âm là gì ?

"Theo nghĩa hẹp, âm là những sóng truyền trong
các môi trường khí, lỏng, rắn khi đến tai ta sẽ làm
cho màng nhĩ dao động, gây ra cảm giác âm. Sóng
này gọi là sóng âm.

Về sau, khái niệm sóng âm đã được mở rộng cho
tất cả những sóng cơ, bất kể chúng có gây ra được
cảm giác âm hay không.

Như vậy sóng âm là những sóng cơ truyên trong
các môi trường khí, lỏng, rắn.

"Tần số của sóng âm cũng là £ẩn số âm.

2. Nguồn âm

Ở THCS, ta đã biết : Âm do các vật dao động phát
ra. Trên Hình 10.1, 10.2 và 10.3 có vẽ ba dụng cụ phát
âm tiêu biểu : dây đàn, ống sáo và cái âm thoa.
mã

Vậy, một vật dao động phát ra âm là một nguồn
âm. Tần số của âm phát ra bằng tần số dao động của
nguồn âm.

3. Âm nghe được, hạ âm, siêu âm

Những âm có tác dụng làm cho màng nhĩ trong
tai ta dao động, gây ra cảm giác âm gọi là âm nghe
được. Ñgười ta còn dùng thuật ngữ âm (hanh chỉ âm
mà ta nghe được.

--- Trang 52 (Vat-li-12.pdf) ---
Âm nghe được có tần số nằm trong khoảng từ
16 Hz đến 20 000 Hz.

Âm có tần số nhỏ hơn 16 Hz, thì tai người không
nghe được và gọi là hạ ám. Tuy nhiên, một số loài
vật như voi, chim bồ câu... lại “nghe” được hạ âm.

Âm có tần số lớn hơn 20 000 Hz thì tai người cũng
không nghe được và gọi là gêw âm. Một số loại như
dơi, chó, cá heo... có thể “nghe” được siêu âm.

Có thể làm một thí nghiệm đơn giản để minh hoạ
các loại âm nói trên bằng dụng cụ vẽ trên Hình 10.4.

Dùng một êtô kẹp chặt đầu một lưỡi cưa mỏng,
có chiều dài /, rồi bật mạnh cho lưỡi cưa dao động.

Chú ý rằng chiều dài / của lưỡi cưa càng lớn thì
tần số dao động càng nhỏ. Khi / nhỏ hơn một giá trị
nào đó, ta mới nghe được âm do lưỡi cưa phát ra.

4, Sự truyền âm
a) Môi trường truyền âm

-Ö lớp 7, ta đã biết : âm không truyền được trong
chân không (xem thí nghiệm ở Hình 10.5).
=

— Âm truyền được qua các chất rắn, lỏng và khí.

~— Âm hầu như không truyền được qua các chất xốp
như bông, len... Những chất đó được gọi là chất
cách âm. Chúng thường được dùng để ốp vào tường
và cửa các nhà hát, phòng ghi âm...

b) Tốc độ truyền âm

Sóng âm truyền trong mỗi môi trường với một
tốc độ hoàn toàn xác định. Bảng 10.1 cho ta tốc độ
truyền âm trong một số chất.

Khi sóng âm truyền qua không khí, mỗi phân tử
không khí dao động quanh vị trí cân bằng theo
phương trùng với phương truyền sóng, làm cho áp
suất không khí tại mỗi điểm cũng dao động quanh
giá trị trung bình nào đó.

KT rưnnm

Hình 10.4

Hình 10.5
Rút không khí trong chuông ra thì tiếng
chuông điện nhỏ dần, rồi hầu như mất hẳn.

FE Thật ra, lúc trong chuông là
chân không hoàn toàn, ta vẫn còn
nghe thấy tiếng chuông reo rất nhỏ.
Giải thích thế nào và chứng minh
cách giải thích đó thế nào ?

FE Hãy nêu một vài dẫn chứng
chứng tỏ rằng âm truyền với một
tốc độ hữu hạn.

51

--- Trang 53 (Vat-li-12.pdf) ---
Bảng 10.1 II- NHỮNG ĐẶC TRƯNG VẬT LÍ CỦA ÂM

Tốc đô truyền â ôt số chất l se. nộ l ị
kai42ubiiabisitkbilcàkbbc, khi Những âm có một tần số xác định, thường do các

nhạc cụ phát ra, gọi là các nhạc âm. Những âm như
tiếng búa đập, tiếng sấm, tiếng ồn ở đường phố, ở
chợ... không có một tần số xác định thì gọi là các
Không khí ở 25C tạp âm. Dưới đây, ta chỉ xét những đặc trưng vật lí

Hiểrö ở 0°C 1280 tiêu biểu nhất của nhạc âm.
Nước, nước biển ở 155C | 150 | 1. Tần số âm

Tần số âm là một trong những đặc trưng vật lí
quan trọng nhất của âm.

Không khí ở 0°C

Nhôm | 6260
2. Cường độ âm và mức cường độ âm
Bảng 10.2 a) Cường độ âm
Một vài mức cường độ âm Sóng âm lan đến đâu thì sẽ làm cho phần tử của

môi trường ở đó dao động. Như vậy, sóng âm mang
theo năng lượng.

Lá rơi, tiếng thì thẩm cách 1m

Ta gọi, cường độ âm 1 tại một điểm là đại lượng
đo bằng lượng năng lượng mà sóng âm tải qua một
đơn vị diện tích đặt tại điển đó, vuông góc với
phương truyền sóng trong một đơn vị thời gian.

Vườn vắng vẻ, phòng im lặng

Nhạc nhẹ, tiếng ồn trong nhà ở

Tiếng nói chuyện cách 1m Đơn vị cường độ âm là oá trên mét vuông, kí
hiệu là W/mỞ.

b) Mức cường độ âm

Tiếng ồn ngoài phố

Máy bay phản lực lúc cất cánh

Để thiết lập một thang bậc về cường độ âm,
người ta đưa ra khái niệm ức cường độ âm.

Trong bảng này, khi đo mức
cường đô âm của các âm khác nhau,
người ta đo lẫn lôn cả cường đô của =
những âm nghe thấy được cũng như _ Íạ được lấy là mức 0. Âm có cường độ  = 107, được
của các hạ âm và siêu âm. lấy làm mức I ; âm có cường độ 7 = 100/ạ được lấy

làm mức 2... ta hãy xét Bảng 10.3.

Giả sử ta lấy làm chuẩn cường độ /„ của âm rất
nhỏ mà tai ta vừa đủ nghe được. Mức của cường độ

Bảng 103

E—GS-SI-INEEIERGHISIEE BE

n
lg—
1ọ

s2

--- Trang 54 (Vat-li-12.pdf) ---
I
Tà thấy đại lượng kà¬ phản ánh đúng khái
0
niệm mức cường độ âm mà ta đã đề ra. Do đó, ta có
định nghĩa sau :

-

Đại lượng L = lê gọi là mức cường độ âm của
0

âm 1 (so với âm Tạ). Cường độ âm ở mức I lớn gấp
hàng chục lần 7y ; cường độ âm ở mức 2 lớn gấp
hàng trăm lần 7a... Đáng lẽ phải lấy 7ạ nằm ở ngưỡng
nghe, tức là cường độ của âm vừa đủ để tai có thể
nghe thấy, nhưng người ta lại lấy âm 7ạ là âm chuẩn
có tần số I 000 Hz và có cường độ ?ạ = 10!2W/mể,
chung cho mọi âm có tần số khác nhau.

8) Âm thoa

~

Si “ác E ` `. S ĐIE, ¿ b) Sáo
Đơn vị của mức cường độ âm là ben, kí hiệu B. )

Âm có mức cường độ 2 B sẽ có cường độ là
1= 1007, = 1019 W/mở.

Đơn vị ben lớn, nên trong thực tế, người ta
thường dùng đơn vị đêxiben (dB) :

-

l
IdB=—B
10

Công thức tính mức cường độ âm theo đơn vị
đêxiben sẽ là :

©) Kèn săcxô

Hình 10.6
Đồ thị dao động của ba âm thanh cùng
lị tấn số và biên độ, do ba dụng cụ khác

L(dB)= na nhau phát ra.
0

3. Âm cơ bản và hoạ âm

Khi cho một nhạc cụ phát ra một âm có tân số ƒ;
thì bao giờ nhạc cụ đó cũng đồng thời phát ra một
loạt âm có tần số 2ƒ, ; 3ƒ): 4ƒa... có cường độ khác
nhau. Ấm có tần số ƒn gọi là đm cơ bản hay hoạ âm
thứ nhất. Các âm có tần số 2ƒ ; 3ƒn ; 4ƒ... gọi là các
hoa âm thứ hai, thứ ba, thứ tư... Biên độ của các hoạ
âm lớn, nhỏ không như nhau, tuỳ thuộc vào chính
nhạc cụ đó. Tập hợp các hoạ âm tạo thành phổ của
nhạc âm nói trên.

53

--- Trang 55 (Vat-li-12.pdf) ---
Phổ của cùng một âm (như âm /z chẳng hạn)
do các nhạc cụ khác nhau phát ra thì hoàn toàn
khác nhau.

Tổng hợp đồ thị dao động của tất cả các hoạ âm
trong một nhạc âm ta được đồ fhj dao động của
nhạc âm đó.

) Cy F Đồ thị dao động của cùng một nhạc âm (như âm

M 1a chẳng hạn) do các nhạc cụ khác nhau phát ra thì
hoàn toàn khác nhau.

§

Hình 10.7 Trên Hình 10.6a, b, c vẽ đồ thị dao động của
Cách bố trí để ghi đó thị dao động của cùng một âm do ba nhạc cụ khác nhau phát ra : âm

âm bằng một dao động kí.Mf: miqỏ ;Á,8 _ thoa (a), sáo (b) và kèn săcxô (©).
lối vào của dao động kí; 1, 2, 3 núm điều

chỉnh ; S: nguồn âm. Vậy có thể nói : Đặc trưng vật lí thứ ba của âm
là đồ thị dao động của âm đó.

Người ta ghi đồ thị dao động của âm bằng thiết
bị vẽ ở Hình 10.7.

Sóng âm là những sóng cơ truyền trong các môi trường khí, lỏng, rắn.
Nguồn âm là các vật dao động.

Tần số dao động của nguồn cũng là tần số của sóng âm.

Âm nghe được (âm thanh) có tần số từ 16 Hz đến 20 000 Hz.

Âm có tần số dưới 16 Hz gọi là hạ âm. Siêu âm là âm có tần số trên 20 000 Hz.
Nhạc âm là âm có tần số xác định.

Âm không truyền được trong chân không.

Trong mỗi môi trường, âm truyền với một tốc độ xác định.

Về phương diện vật lí, âm được đặc trưng bằng tần số, cường độ (hoặc mức cường độ)
và đồ thị dao động của âm.


--- Trang 56 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

?
1.. Hạ âm và siêu âm có cùng bản chất không ?
2. Sóng âm là gì ?

3. Nhạc âm là gì ?

4. Trong ba môi trường rắn, lỏng và khí, âm

truyền nhanh nhất trong môi trường nào,
chậm nhất trong môi trường nào ?

5, Cường độ âm được đo bằng gì ?

vy

6. Chọn câu đúng.
Siêu âm là âm
A. có tần số lớn.
B. có cường độ rất lớn.
C. có tần số trên 20 000 Hz.
D. truyền trong mọi môi trường nhanh hơn âm.

7. Chọn câu đúng.
Cường độ âm được đo bằng
A. oát trên mét vuông.
B. oát.
C niutơn trên mét vuông.
D. niutơn trên mét.

8, Một lá thép dao động với chu kì T = 80 ms.
Âm do nó phát ra có nghe được không ?

9. Một siêu âm có tấn số 1 MHz. Sử dụng Bảng 10.1,
hãy tính bước sóng của siêu âm này trong
không khí ở 0°C và trong nước ở 159C.

10. Để đo tốc độ âm trong gang, nhà vật lí Pháp
Bi-ô đã dùng một ống bằng gang dài 951,25 m.
Một người đập một nhát búa vào một đầu
ống gang, một người ở đầu kia nghe thấy hai
tiếng gõ, một truyền qua gang và một truyền
qua không khí trong ống gang ; hai tiếng
ấy cách nhau 2,5 s. Biết tốc độ âm trong
không khí là 340 m/s, hãy tính tốc độ âm
trong gang.

55

--- Trang 57 (Vat-li-12.pdf) ---
BÀI ĐỌC THÊM
ˆ x.xj;l"”` kả ^ ˆ
Một số ỨNG DỤNG CỦA SIÊU ÂM
SôNA
Siêu âm là sóng cơ có tần số từ 20 kHz trở lên, nên có bước sóng ngắn hơn bước sóng của âm

nghe được rất nhiều và có thể truyền theo những chùm rất hẹp cũng như có khả năng truyền
trong nước xa hơn rất nhiều, so với khi truyền trong không khí (xem Bảng 10.4).

Bảng 10.4

Tần số siêu âm (Hz) Tầm xa trong không khí (m) Tầm xa trong nước (km)
mm —
—=——-—_—r_—

—="—=_——_—_

Dụng cụ sử dụng siêu âm để thăm dò dưới biển thông dụng hiện nay là sôna, hoạt động theo
nguyên tắc của rađa. Sôna gồm một máy đặt ở mặt ngoài của đáy tàu, máy này phát một chùm
siêu âm hẹp, gần song song ; gặp đáy biển hoặc một đàn cá, một xác tàu đắm,... sóng âm phản xạ
và rọi vào máy thu (đôi khi chính là máy phát, hoạt động luân phiên theo hai chế độ), được khuếch
đại rồi tác động vào một máy tự động chuyển khoảng thời gian Ar từ lúc phát sóng tới lúc thu
sóng phản xạ thành khoảng cách từ tàu tới vật phản xạ sóng. Do đó sôna có thể dùng để phát hiện
tàu ngầm, các vật trôi dạt, các đàn cá, thăm dò và lập bản đồ độ sâu của đáy biển.

Siêu âm cũng truyền được qua các vật rắn và phản xạ ở các mặt tiếp xúc giữa hai vật. Do đó, có
thể dùng siêu âm để phát hiện các khuyết tật trong một vật đúc, trong một kết cấu bêtông, phát
hiện các tổ mối trong đê. Ở một số nước, cái thước dây kim loại đã được thay bằng cái thước siêu
âm. Thước phóng một xung siêu âm ngắn tới vật ở khoảng cách muốn đo, và ghi thời gian Ar từ
lúc phát tín hiệu đến lúc nhận được tín hiệu phản xạ rồi nhân với tốc độ siêu âm. Ta đọc ngay được
giá trị của khoảng cách cần đo, trên màn hiển thị.

Nhưng ứng dụng nổi tiếng nhất của siêu âm là phép ghi hình ảnh bằng siêu âm. Một đầu dò siêu
âm phóng vào cơ thể người bệnh một chùm siêu âm song song (tần số từ 1 đến 5 MHz), rất ngắn (cỡ
vài 4s), rồi ghi các thời gian đi và về của xung ; kết hợp với một máy vi tính, mỗi xung phản xạ cho ta
một ảnh của một điểm trên vật đã phản xạ. Máy phát chừng 1 000 xung/giây và được di chuyển đều
đặn để cho ta ảnh của toàn bộ vật mà ta cần quan sát, trên màn hình của máy vi tính. Kĩ thuật này,
hiện nay đã được sử dụng phổ biến trong các bệnh viện để quan sát các cơ quan nội tạng như gan,
tuyến giáp, dạ dày, tuyến tiền liệt, thai nhĩ, thậm chí để quan sát chuyển động của van tim, nghiên
cứu chuyển động của máu trong các động mạch, để phát hiện chỗ bong võng mạc,...

Do có tần số cao nên năng lượng chuyển trong sóng siêu âm là khá lớn. Vật hấp thụ năng lượng
này có thể bị vỡ vụn thành nhiều mảnh nhỏ. Do đó, trong Y học, người ta còn dùng siêu âm để
phá vỡ các viên sỏi trong thận, các cục máu đông, mà không phải dùng phẫu thuật. Trong công
nghiệp, máy đầm dùng siêu âm được sử dụng khá phổ biến để đầm bêtông, đầm đá rải đường,...

Só

--- Trang 58 (Vat-li-12.pdf) ---
'TỊ ĐẶC TRUNG SINH LÍ CỦA ÂM

Cảm giác mà âm gây cho cơ quan thính giác không chỉ phụ thuộc các đặc trưng vật lí của âm
mà còn phụ thuộc sinh lí của tai. Tai người phân biệt các âm khác nhau nhờ ba đặc trưng sinh
lí của âm, đó là : độ cao, độ to và âm sắc.

I- ĐỘ CAO

Ai cũng biết rằng, nói chung giọng nam trầm hơn giọng nữ,
nốt “đố” cao hơn nốt **đồ”.

Cảm giác về sự trầm, bổng của âm được mô tả bằng khái niệm
độ cao của âm.

Thực nghiệm cho thấy âm có tần số càng lớn thì nghe càng
cao ; âm có tần số càng nhỏ thì nghe càng trầm.

Vậy, độ cao của âm là một đặc trưng sinh lí của âm gắn
liền với tần số âm.

Chú ý rằng, tần số 880 Hz chẳng hạn, thì gấp đôi tần số
440 Hz nhưng không thể nói âm có tần số 880 Hz cao gấp đôi
âm có tần số 440 Hz được.

II - ĐỘ TO

Thực nghiệm chứng tỏ âm có cường độ càng lớn thì nghe
càng fo.

"Tuy nhiên, Phếch-ne và Vê-be đã chứng minh rằng cảm giác về
độ to của âm lại không tăng theo cường độ âm, mà tăng theo
mức cường độ âm : 7
L=lg—

1b

Nhưng ta không thể lấy mức cường độ làm số đo độ to của
âm được. Đó là vì khi đo đạc mức cường độ âm (chẳng hạn như
ở Bảng 10.2) ta không loại trừ khả năng có cả hạ âm và siêu âm
tác động vào máy đo.

Vì vậy, độ fo chỉ là một khái niệm nói về đặc trưng sinh lí
của âm gắn liền với đặc trưng vật lí mức cường độ âm.

S7

--- Trang 59 (Vat-li-12.pdf) ---
II - ÂM SẮC

a) Một chiếc đàn ghita, một chiếc đàn viôlon, một chiếc kèn
säãcxô cùng phát ra một nốt /z chẳng hạn, ở cùng một độ cao.
Khi nghe, ta dễ dàng phân biệt âm nào do đàn ghita phát ra, âm
nào do đàn viôlon phát ra, âm nào do kèn phát ra.

Người ta nói rằng, sở dĩ ta phân biệt được ba âm đó vì chúng
có âm sắc khác nhau.

b) Nếu ghi đồ thị dao động của ba âm đó, ta sẽ được ba đồ thị
dao động khác hẳn nhau. Các đồ thị dao động đó có dạng khác
nhau, nhưng có cùng chu Kì.

Ví dụ, trên Hình 10.6, có đồ thị dao động của cùng một nốt
la của một chiếc âm thoa, một chiếc sáo và một chiếc kèn säcxô.
e) Để thấy rõ sự liên quan mật thiết giữa âm sắc và đồ thị dao
động âm, ta hãy xét cơ chế hoạt động của chiếc đàn oocgan.

Trong đàn oocgan có những mạch điện tử có thể tạo ra dao
động điện từ (xem bài 20) có đồ thị dao động giống hệt đồ thị
dao động âm của các thứ đàn và kèn như pianô (dương cầm),
viôlon (vĩ cầm), ghita, kèn săcxô, sáo... Khi đưa các dao động
điện từ đó ra loa thì đàn oocgan có thể phát ra âm giống hệt âm
của các nhạc cụ nói trên.

Vậy, âm sắc là một đặc trưng sinh lí của âm, giúp ta phân
biệt âm do các nguồn khác nhau phát ra. Am sắc có liên quan
mật thiết với đồ thị dao động âm.

Ba đặc trưng sinh lí của âm là : độ cao, độ to và âm sắc.

Độ cao của âm là đặc trưng liên quan đến tần số của âm.

Độ to của âm là đặc trưng liên quan đến mức cường độ âm L.

Âm sắc là đặc trưng của âm giúp ta phân biệt các âm phát ra từ các nguồn khác nhau
(âm sắc liên quan đến đồ thị dao động âm).

58

--- Trang 60 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1.. Hãy kể ra những đặc trưng sinh lí của âm.

2. Độ cao của âm là gì ? Nó có liên quan đến đặc

trưng vật lí nào của âm ?

3, Độ to của âm liên quan đến đặc trưng vật lí

nào của âm ?
4. Âm sắc là gì ?

vy

5. Chọn câu đúng.
Độ cao của âm
A. là một đặc trưng vật lí của âm.

B. là một đặc trưng sinh lí của âm.

C. vừa là đặc trưng vật lí, vừa là đặc trưng sinh

lí của âm.

D. là tần số của âm.

6. Chọn câu đúng.

Âm sắc là
A. màu sắc của âm.

B. một tính chất của âm giúp ta nhận biết các
nguồn âm.

€. một đặc trưng sinh lí của âm.

D. một đặc trưng vật lí của âm.

,. Chọn câu đúng.

Độ to của âm gắn liền với

A. cường độ âm.

B. biên độ dao động của âm.
C. mức cường độ âm.

D. tấn số âm.

sọ

--- Trang 61 (Vat-li-12.pdf) ---
in SÓNG CƠ VÀ SÓNG ÂM

1. Sóng cơ là dao động lan truyền trong
một môi trường.

Sự lan truyền của dao động được mô tả
bằng phương trình sóng. Phương trình
sóng biểu diễn li độ dao động của một
phần tử trong môi trường tại một thời
điểm bất kì.

Sóng âm là những sóng cơ truyền trong
các môi trường khí, lỏng, rắn.

Các đặc trưng của sóng là : biên độ, tần
số (hoặc chu kì), tốc độ truyền sóng,
bước sóng và năng lượng sóng.

ó0

2. Tính chất đặc trưng của sóng là có thể
gây ra hiện tượng giao thoa.

Hiện tượng giao thoa là hiện tượng hai
sóng kết hợp khi gặp nhau thì có những
chỗ chúng luôn luôn tăng cường lẫn
nhau, có những chỗ chúng luôn luôn triệt
tiêu nhau.

3. Âm vừa có những đặc trưng vật lí, vừa
có những đặc trưng sinh lí.

Ba đặc trưng vật lí của âm là tần số,
cường độ (hoặc mức cường độ âm) và đồ
thị dao động (hoặc phổ) của âm.

Ba đặc trưng sinh lí của âm là độ cao, độ
to và âm sắc.

--- Trang 62 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯƠNG II

Dòng điện xoay chiều

r4

PP

1
N LỆ
— >-
B
®E®ạ

œ

‡=0;

Đồ thị theo thời gian của từ thông qua cuộn dây và suất điện động cảm ứng tức thời trong cuộn dây.

«_ Các đặc trưng của dòng điện xoay chiều.

«_ Các mạch điện xoay chiều cơ bản ; mạch có R, L, C mắc nối tiếp ;
phương pháp giản đồ Fre-nen.

« Định luật Ôm đối với dòng điện xoay chiều có R, L, € mắc nối tiếp

e_ Công suất của dòng điện xoay chiều.

« Truyền tải điện năng ; máy biến áp.

«_ Máy phát điện xoay chiều.

«_ Đông cơ không đồng bộ ba pha.

ó]

--- Trang 63 (Vat-li-12.pdf) ---
/ L9) ẠI CƯƠNG VỀ DÒNG ĐIỆ N
XOAY CHIỀU
Trong chương trình Vật lí lớp 11 ta đã nghiên cứu dòng điện một chiều không đổi. Từ bài này ta

bắt đầu nghiên cứu dòng điện xoay chiều, những đặc trưng, tính chất cơ bản và những ứng
dụng của dòng điện ấy. Với các dòng điện xoay chiều, hiệu điện thế được gọi là điện áp.

Nhắc lại định nghĩa dòng điện
một chiều không đổi.

FEB Xác định giá trị cực đại, tần số
góc, chu kì, tần số, pha ban đầu
của các dòng điện xoay chiều có
cường độ tức thời (tính ra ampe)
cho bởi : Ẹ

a) ¡= 5cos(1007 + 3®)

b) ¡= 2A2 cos(100Zf~ s

Qi=— 54/2cos1007.

Hình 12.1

Trên Hình 12.1, đồ thị hình sin
của ỉ cắt:

1. trục hoành tại những điểm có
toạ độ bằng bao nhiêu 7 ?

2. trục tung tại điểm có toạ độ
bằng bao nhiêu ƒ„ ?

ó2

I- KHÁI NIỆM VỀ DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU
mì

Dòng điện xoay chiều hình sin, gọi tất là dòng
điện xoay chiều, là dòng điện có cường độ biến
thiên tuần hoàn với thời gian theo quy luật của hàm
số sin hay côsin, với dạng tổng quát :

¡ = lạcos(@f + @) (2.1)

Trong (12.1), 7 là giá trị cường độ dòng điện tại
thời điểm ¿, được gọi là giá trị tức thời của ¿ (cường
độ tức thời).

ø lạ>0 được gọi là giá trị cực đại của ¡ (cường độ
cực đại). 5
„ 2m
°« .@Ø> 0 được gọi là đẩn số góc, TT = — là chu kì
và ƒ= ——là tân số của ï.
2m
e œ =øi+ @là pha của ¡ và @là pha ban đâu.

6: EE

II - NGUYÊN TẮC TẠO RA DÒNG ĐIỆN
XOAY CHIẾU

Tà cho một cuộn dây dẫn dđẹt hình tròn, giả sử hai
đầu dây khép kín, quay xung quanh một trục cố định

nằm trong cùng mặt phẳng với cuộn dây đặt trong một
từ trường đều Bcó phương vuông góc với trục quay.

--- Trang 64 (Vat-li-12.pdf) ---
Khi đó trong cuộn dây sẽ xuất hiện một dòng
điện xoay chiều. Trên Hình 122, ø là góc giữa
vectơ pháp tuyến 7ï của mặt phẳng chứa cuộn dây và
vectơ cảm ứng từ 8. Giả sử lúc r = 0, œ= 0, đến lúc
t>0, œ= øï với ø là tốc độ góc của cuộn dây quay
xung quanh trục A.

Lúc í, từ thông qua cuộn dây là :
{®= N8Scosơ = NBScosœf
với Ấ là số vòng dây và ® là diện tích mỗi vòng.
Vì từ thông ® qua cuộn dây biến thiên theo £ nên

trong cuộn dây xuất hiện suất điện động cảm ứng
được tính theo định luật Fa-ra-đây :

q® n
«= "Ha NBS@œsinœt q2)
Nếu cuộn dây khép kín có điện trở # thì cường
độ dòng điện cảm ứng là :
,_ WNBSœ.
UC =—=—=m. (1243)
Đây là dòng điện xoay chiều với tần số góc @ và
biên độ là :
NBSœ
®

fj)y= (24)

Chiều dương của ¿ liên hệ với chiều pháp tuyến
ï của mặt phẳng chứa cuộn dây theo quy tắc nắm
tay phải.

lII - GIÁ TRỊ HIỆU DỤNG

1. Thực nghiệm chứng tỏ rằng, dòng điện xoay
chiều cũng có tác dụng nhiệt lun — Len-xơ như dòng
điện một chiều. Khi cho dòng điện xoay chiều chạy
qua một dây dẫn có điện trở # thì dây dẫn ấy nóng
lên. Điều đó chứng tỏ có một nhiệt lượng toả ra
trong dây dẫn. Nhiệt lượng này bằng điện năng tiêu
thụ trong Ê.

ẩ

Hình 12.2

ó3

--- Trang 65 (Vat-li-12.pdf) ---
FEfliinh điện năng
tiêu thụ của dòng
điện xoay chiều trên
điện trở R trong 1h
như thế nào ?

ó4

Nếu ¡ = /gcosœ là cường độ tức thời chạy qua #, thì công suất
tức thời tiêu thụ trong # cũng được tính theo công thức :

p=R.= Riệcos°@t (12.5)

Công thức (12.5) chứng tỏ rằng, công suất điện p biến thiên
tuần hoàn theo í, do đó có tên là công suất tức thời.

Giá trị trung bình của p trong một chu kì là :

P.= RlŸ cos”@t (12.6)
trong đó tính toán được cos2ø/ = Ũ
Giá trị này được gọi là công suất trung bình, kí hiệu là :
-_ 1”
“.. (127)

Công thức (12.7) này có thể đưa về dạng giống như công thức
viết cho dòng điện không đổi :

2= RẺ (2⁄8)
Ệ
Nếu ta đặt: /2= =5
2
L
thì: l= 5n q2.9)

Đại lượng 7 được gọi là giá frị hiệu dụng của cường độ dòng
điện xoay chiều (cường độ hiệu dụng).

=

"Tà có định nghĩa : Cường độ hiệu dụng của dòng điện xoay
chiêu là đại lượng có giá trị bằng cường độ của một dòng điện
không đổi, sao cho khi đi qua cùng một điện trổ R thì công suất
tiêu thụ trong R bởi hai dòng điện đó là như nhau.

--- Trang 66 (Vat-li-12.pdf) ---
2. Ngoài cường độ dòng điện, đối với dòng điện _ ŒH¿chứ : Điện áp tức thời, cường đô
xoay chiều, còn có nhiều đại lượng điện và từ khác dòng điện tức thời.. nhiều khi
cũng là những hàm số sin hay côsin của thời gian í bi `. E6. là. “HH EpICUỲnG độ
như điện áp, suất điện động, cường độ điện trường, l1
điện tích... Với những đại lượng này, người ta cũng
định nghĩa các giá trị hiệu dụng tương ứng, như công
thức (12.9) :
¬ Giá trị cực đại
Giá trị hiệu dụng = ma

Sử dụng các giá trị hiệu dụng để tính toán các
mạch điện xoay chiều rất thuận tiện vì đa số các
công thức đối với dòng điện xoay chiều sẽ có cùng
một dạng như các công thức tương ứng của dòng điện
một chiều không đổi. Do đó, các số liệu ghi trên
các thiết bị điện đều là các giá trị hiệu dụng. Ví dụ,
trên một bóng đèn có ghi 220 V - 5 A, nghĩa là :

Điện áp hiệu dụng : U = 220 V
Cường độ dòng điện hiệu dụng : 7= 5A

Các thiết bị đo đối với mạch điện xoay chiều chủ Mạch điện xoay chiều có ghi
yếu cũng là đo giá trị hiệu dụng. 220 V. Tính giá trị cực đại của

điện áp.

Dòng điện xoay chiều được hiểu là dòng điện có cường độ là hàm số sin hay côsin của
thời gian.

Những đại lượng đặc trưng cho dòng điện xoay chiều :

- Các giá trị tức thời, cực đại, hiệu dụng của cường độ dòng điện, điện áp...

- Tần số góc, tần số và chu kì ;

- Pha và pha ban đầu.

Khi tính toán, đo lường,... các đại lượng của mạch điện xoay chiều, người ta chủ yếu
tính hoặc đo các giá trị hiệu dụng.

Người ta tạo ra dòng điện xoay chiều bằng máy phát điện xoay chiều. Máy này
hoạt động dựa trên hiện tượng cảm ứng điện từ.

ó5

--- Trang 67 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

?

1. Phát biểu các định nghĩa :
a) giá trị tức thời ;
b) giá trị cực đại ;

©) giá trị hiệu dụng của cường độ dòng điện và
điện áp xoay chiều hình sin.

2. Tại sao phải quy định thống nhất tần số của
dòng điện xoay chiều tạo ra trong kĩ thuật ?

vy

3. Xác định giá trị trung bình theo thời gian của :
a) 2sin100Zt; b) 2cos100Zf;
Q2sin(100zt+ £);_ d)4sin?100r;

e) 3cos(1007z† — si

4. Trên một bóng đèn có ghi 220 V — 100 W, nối
đèn ấy vào mạng điện xoay chiều có U= 220V.
Xác định :

a) điện trở của đèn ;

b) cường độ hiệu dụng qua đèn ;

©) điện năng tiêu thụ của đèn trong một giờ.
5. Một mạch điện gồm hai đèn mắc song song,
trên mỗi đèn có ghi :220 V115 W; 220 V—132W.
Nối hai đầu của mạch điện ấy vào mạng điện
xoay chiều có U= 220 V. Xác định :

a) công suất tiêu thụ trong mạch điện ;

b) cường độ dòng điện cung cấp cho mạch điện.

ó6

6.. Trên một đèn có ghi 100 V — 100 W. Mạch điện

sử dụng có U= 110 V.

Để đảm bảo đèn sáng bình thường, phải mắc
thêm vào mạch điện một điện trở bằng bao
nhiêu ?

,. Với dòng điện xoay chiều, cường độ hiệu dụng

1 liên hệ với cường đó cực đại Ïạ theo công
thức nào ? ï

lñ 0

=-9; I=—;

AI 27 B. +

1 l
CI=—; Dị J =h:

w Ki
Dùng cho bài 8 và 9 : Điện áp tức thời giữa hai
đâu của một đoạn mạch xoay chiều là

u= 80cos100Zf (V)

8, Tần số góc của dòng điện là bao nhiêu ?

A. 1007 rad/s ; B. 100 Hz ;
C.50Hz; D.1007r Hz.

9. Điện áp hiệu dụng giữa hai đầu đoạn mạch đó

là bao nhiêu ?
A.80V; B.40V;
C. 804/2 V; D. 404/2 V.

10. Một đèn điện có ghi 110 V — 100 W mắc nối

tiếp với điện trở R vào một mạch xoay chiều có
u= 22042sin100øt (). Để đèn sáng bình
thường, R phải có giá trị là bao nhiêu ?

10
A.1210©; ”.n,
C.121@; D.110©.

--- Trang 68 (Vat-li-12.pdf) ---
4

Á_ CÁC MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU

Trong bài này ta nghiên cứu dòng điện xoay chiều xuất hiện trong một mạch điện khi giữa hai
đầu của mạch điện có tác dụng một điện áp xoay chiều (H.13.1).

Thực nghiệm và lí thuyết chứng tỏ rằng nếu
cường độ dòng điện xoay chiều trong đoạn mạch
điện có dạng :

¡ = lạcos@f = I2 cos@r (13.1)
thì điện áp xoay chiều ở hai đầu mạch điện có cùng
tân số , nghĩa là có thể viết dưới dạng :

w = Ủạ cos(@f + @) = UABcos(œr +Ø) (13.2)

Đại lượng @ trong (13.2) được gọi là độ lệch pha
giữa w và ¡.

Nếu @> 0 thì ta nói w sớm pha @ so với ¡ ;

Nếu ø< 0 thì ta nói w írể pha |@| so với ¡ ;

Nếu ø= 0 thì ta nói w cùng pha với ï.

I - MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU CHỈ CÓ
ĐIỆN TRỞ

Nối hai đầu của mạch chỉ có điện trở # vào điện
ấp xoay chiều w = Ux5 cosø/ (H.13.2). Tuy là
dòng điện xoay chiều, nhưng tại một thời điểm,
dòng điện ¡ chạy theo một chiều xác định. Vì đây là
dòng điện trong kim loại nên theo định luật Ôm ¿
và tỉ lệ với nhau :

LÀ Xưi
Ti T2 cosor

R
l U
Nếu ta đặt: /=— (13.3)
R
thì: ¡ = I2coset (134)
m

Hình 13.1

Cú ý : Trong sơ đồ vẽ trên Hình 13.1,
và ï là các đại lượng đại số. Ta quy
ước rằng khi điện thế tại Á cao hơn
điện thế tại Ø thì w > 0 ; còn ¿ < 0
trong trường hợp ngược lại. Còn nếu
chiều dòng điện đi qua mạch từ 4
đến Ø thì ¿ > 0 và ¡ < 0 trong trường
hợp ngược lại.

ba

Hình 13.2

Hãy nhắc lại các định nghĩa
của u, Uạ và U.

ó7

--- Trang 69 (Vat-li-12.pdf) ---
FEf Phát biểu định luật Ôm đối
với dòng điện một chiều qua một
dây dẫn.

c 1z0
(A) b)

Hình 13.3

Dòng điện trên Hình 13.4 có
“chạy qua” hai tấm của tụ điện
không ? Cơ chế của dòng điện ấy
như thế nào ?

Từ (13.3) và (13.4) có thể rút ra những kết luận sau :
1. Cườn g độ hiệu dụng trong mạch điện xoay chiều
chỉ có điện trở có giá trị bằng thương số giữa điện
áp hiệu dụng và điện trở của mạch. Phát biểu này
gọi là định luật Ôm đối với mạch điện xoay chiều
thuần điện trở.
2. Cường độ tức thời trong mạch cùng pha với điện
áp tức thời hai đầu mạch.

ll - MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU CHỈ CÓ
TỤ ĐIỆN
1. Thí nghiệm

Trên Hình 13.3a, mạch điện của nguồn một
chiều có mắc xen vào một tụ điện C : ampe kế Œ)
không chỉ dòng điện nào cả.

Trên Hình 13.3b, mạch điện của nguồn xoay
chiều có mắc xen vào một tụ điện C' : ampe kế chỉ
một dòng điện có cường độ (hiệu dụng) 7 £ 0.

Kết luận : Dòng điện xoay chiều có thể tồn tại trong
những mạch điện có chứa tụ điện.
2. Khảo sát mạch điện xoay chiều chỉ có tụ điện

a) Tà hãy nối một tụ điện C vào một nguồn điện xoay
chiều tạo nên điện áp w giữa hai tấm của tụ điện.

u = Ủạ cos @f = U42 cosar
Điện tích tấm bên trái của tụ điện :

4= Cu = CUA2cosar (13.5)

thay đổi theo thời gian í. Điều này chứng tỏ sự
tồn tại của dòng điện trong mạch. Độ biến thiên
điện tích ¿ cho phép ta tính cường độ dòng điện
trong mạch.

(1) Ampe kế này thuộc loại ampe kế nhiệt, đo được cường đô của dòng điện mót chiều và dòng điện

xoay chiều.

ó8

--- Trang 70 (Vat-li-12.pdf) ---
Giả sử tại một thời điểm , dòng điện chạy theo
chiều mũi tên (H.13.4) và tấm bên trái đang tích
điện dương, nhờ đó điện tích tụ điện tăng lên. Sau
một khoảng thời gian A¿, lượng điện tích của tụ điện
từ giá trị g tăng lên thành g + Ag, nghĩa là đã tăng
thêm Ag. Cường độ dòng điện tại thời điểm ? được
tính bằng tỉ số giữa Ag và Aí :

. _. Ag

i = Aï (13.6)

Khi Ar và A¿z là những đại lượng vô cùng nhỏ thì
vế phải của (13.6) là đạo hàm của g theo í :

". ,
=> (13.6)

"Theo (13.6”), ta tính được :

¡= — = ~@CUA|2 sinat
h

L4
hay i= U@C^j2 cos lø + 3] (13.7)

b) Từ (13.7) có thể rút ra kết luận sau :
Nếu đặt ƒ = U@C

7z
thì ta có ¡= I2cos(@t + s (13.8)
và LI= U42cosar (13.9)

1 là cường độ hiệu dụng trong mạch.

Nếu đổi gốc tính thời gian sao cho pha ban đầu
của dòng điện bằng 0 thì ta sẽ có

¡ = Hj2coset (138)
L2
và &= UV2cos(@ = 2) (13.9')
+ ⁄ U
"Ta có thể viết : hS- TẺ
®C

Hình 13.4

Ghi chú : Chọn chiều dương của ¿
như Hình 13.4. Gọi ¿ là điện tích
tấm bên trái của tụ điện. Cường độ

d
dòng điện ¡ = mn sẽ dương khi ¿

tăng và âm khi ¿ giảm.

ó9

--- Trang 71 (Vat-li-12.pdf) ---
FEf (hứng minh rằng đại lượng

1
£c =—= có đơn vị là ôm (đơn vị

@C
của điện trở).

Ví dụ : Cho
w = 220A/2cos100Z (V);
I

Cứ&£
10007
Khi đó
1 1 0007
Zc=——=.—=lI0Q

œC 100Z
U 220

=—- —=2A
Ø. 10

và cuối cùng :

¡ =226/2eos(100f +^) (A)

70

và nếu đặt : 2c = 2E (13.10)
¬ U
thì: mm (13.11)

So sánh (13.11) với định luật Ôm (13.3) ta thấy
Zc là một đại lượng có vai trò tương tự như điện trở
# trong mạch chứa điện trở. Đại lượng Z4 = 2c
được gọi là dung kháng của mạch (và được đo bằng
ôm). Hệ thức (13.11) được phát biểu : Cưởøg đó
hiệu dụng trong mạch chỉ chứa tụ điện có giá trị
bằng thương số của điện áp hiệu dụng giữa hai
đầu mạch và dung kháng của mạch.

Phát biểu trên đây được gọi là định luật Ôm đối
với mạch chứa tụ điện.
LC4
c) So sánh pha dao động của u và ï

Dựa vào các biểu thức :

7

H= UAÍ2 cos @f VÀ ï= 142 cos(@r+—),ta kết luận :
Trong mạch chỉ chúa tụ điện, cường độ dòng điện qua
tụ điện sớm pha 5# so với điện áp hai đầu tụ điện
(hoặc điện áp ở hai đầu tụ điện trễ pha rl sơ với
cường độ dòng điện).

Nói cách khác : Trong mạch điện xoay chiều, tụ
điện là phần tử có tác dụng làm cho cường độ dòng
điện tức thời sớm pha Lễ so với điện áp tức thời.
3. Ý nghĩa của dung kháng

Tương tự như điện trở, dung kháng Z4 = An)

@\
là đại lượng biểu hiện sự cản trở dòng điện xoay
chiều của tụ điện.

Nếu Œ càng lớn thì Z4. càng nhỏ và dòng điện
xoay chiều bị cản trở ít.

--- Trang 72 (Vat-li-12.pdf) ---
Nếu tần số góc càng lớn thì Z4. càng nhỏ, dòng
điện xoay chiều bị cản trở ít. Nói cách khác, dòng
điện xoay chiều tần số cao (cao tân) chuyển qua
mạch có tụ điện dễ dàng hơn dòng điện xoay chiều
tần số thấp. Ngoài ra dung kháng cũng có tác dụng

R - 7T
làm cho 7 sớm pha SO VỚI I.

2

lll - MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU CHỈ CÓ
CUỘN CẢM THUẦN

Cuộn cảm thuần là cuộn cảm có điện trở không
đáng kể, khi dòng điện xoay chiều chạy qua cuộn
cảm sẽ xảy ra hiện tượng tự cảm.

1. Hiện tượng tự cảm trong mạch điện xoay chiều

Khi có dòng điện cường độ ¿ chạy qua một cuộn
cảm (cuộn dây dẫn nhiều vòng, ống dây hình trụ
thẳng dài, hoặc hình xuyến....) thì từ thông tự cảm
có biểu thức :

®©=Li
với L là độ tự cảm của cuộn cảm.

"Trường hợp ¿ là một dòng điện xoay chiều thì từ
thông ® biến thiên tuần hoàn theo /, do đó trong
cuộn cảm xuất hiện suất điện động tự cảm :

Ai
.—
ợ Ar

Khi A/ —> 0, thì _ là đạo hàm của 7 theo f và

suất điện động tự cảm có biểu thức :

di
=-Ï_—_ 1312
e lê ( )

C5 Chứng minh hệ thức sau đây
giữa điện áp u ở hai đầu cuộn cảm
và dòng điện ¡ chạy qua cuộn cảm
đó (H.13.5).

ty =ri+Lft
Ạ Í “ưng sa.

Hình 13.5

71

--- Trang 73 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 13.6

FE chứng mình rằng Z, = øL có
đơn vị của điện trở.

72

2. Khảo sát mạch điện xoay chiều chỉ có cuộn
cảm thuần

Đặt vào hai đầu của một cuộn cảm thuần (có độ
tự cảm L và có điện trở r bằng không) một điện áp
xoay chiều, tần số góc ø, giá trị hiệu dụng U(H.136).
Giả sử cường độ tức thời trong mạch có biểu thức :

ÿS1 X2cosar

"Theo kết quả đã nêu ở C5, điện áp tức thời ở hai
đầu cuộn cảm thuần (r = 0) cho bởi :

di
H= Lộ = ~@LI^Í2 sinar
hay L øLI45 CoS(@f + ^)

a) Kết quả này chứng tỏ rằng điện áp hiệu dụng ở
hai đầu cuộn cảm là :

U= @LI

Suy Ta : lệ S-ã (13.13)
@L

Đặt : 2L=@L (13.14)
- _

ta CÓ : sử” ï (13.15)

24 (có đơn vị của điện trở) gọi là cẩm kháng của
mạch. Và (13.15) có thể phát biểu :

Trong mạch điện xoay chiêu chỉ có cuộn cảm
thuần, cường độ hiệu dụng có giá trị bằng thương
số của điện áp liệu dụng và cảm kháng của mạch.

Phát biểu này được gọi là định luật Ôm đối với
đoạn mạch chỉ có một cuộn cảm thuần.

=
b) Từ các phương trình :

7T
u= U42 cos(@f + ty)

„= 12 cos@r

--- Trang 74 (Vat-li-12.pdf) ---
Suy ra rằng 7 trễ pha k SO VỚI I.
Kết luận : Trong mạch điện xoay chiêu có một
cuộn cảm thuần, cường độ dòng điện trê pha
: so với điện áp, hoặc điện áp sớm pha To với
cường độ dòng điện.
3. Ý nghĩa của cảm kháng

Cảm kháng có vai trò tương tự như điện trở #,
đặc trưng cho tính cản trở dòng điện xoay chiều của
cuộn cảm. Ta thấy khi L lớn và khi @ lớn thì Z„ lớn.
Vậy cuộn cảm có L lớn sẽ cản trở nhiều đối với
dòng điện xoay chiều, nhất là dòng điện xoay chiều
cao tân. Ngoài ra cảm kháng thuần có tác dụng làm

cho ¿ trễ pha k SO VỚI ứ.

Chú ý rằng, cơ chế tác dụng cản trở dòng điện
xoay chiều của # và của L khác hẳn nhau. Trong khi
điện trở làm yếu dòng điện do hiệu ứng lun thì cuộn
cảm làm yếu dòng điện do định luật Len-xơ về cảm
ứng điện từ.

Ví dụ : Cho w = 300/2 cos100Z (V),
02
tic<= H.# e0:
La

Khi đó Z¡ = @L= 20 @

¡ =152 cos(100z— ^ (A)

Mạch chỉ có một tụ điện Mạch chỉ có một cuộn cảm thuần

¡=12coset

u=Ux5eos (œ -3)

ẤN.
_—@C

%

Hình 13.7
73


--- Trang 75 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Phát biểu định luật Ôm cho mạch điện xoay
chiều chỉ có
a) một tụ điện ;
b) một cuộn cảm thuần.

2. Dựa vào định luật Ôm, hãy so sánh tác dụng

cản trở dòng điện xoay chiều thể hiện trong
j)Z: b) 2.

Y

3. Điện áp giữa hai đầu của một tụ điện :
u=1004/2cos100zt(V)

Cường độ hiệu dụng trong mạch 7 = 5 A.
a) Xác định C. b) Viết biểu thức của í.
4. Điện áp giữa hai đầu của một cuộn cảm thuần :
u= 100A2cos100zt(V)
Cường độ hiệu dụng trong mạch 7 = 5 A.
a) Xác định L. b) Viết biểu thức của i.

5. Chứng minh rằng, khi hai cuộn cảm thuần L,
và L; mắc nối tiếp trong một mạch điện xoay
chiều thì cuộn cảm tương đương có cảm
kháng cho bởi :

Z1 =ltaels}ke

6

Chứng minh rằng, khi hai tụ điện C; và C; mắc
nối tiếp thì điện dung tương đương có dung
kháng :

1 1 1

V⁄ _ và
S7" Gân C@ Co Cạo

74

7.. Một đoạn mạch chứa một số tụ điện có điện

8,

dung tương đương C, đặt vào hai đầu đoạn
mạch điện áp tức thời u= Uycos œf (V). Cường
độ hiệu dụng trong mạch là bao nhiêu ?

A9; Bế
"Sại - \jJ2Ca '

C. UC b2
¿ @¿7 . —= Cøơ).
: 2

Đoạn mạch chứa một cuộn cảm thuần L ;
đặt vào hai đầu đoạn mạch điện áp tức thời
u = Ugcosø# (V) thì cường độ hiệu dụng trong
mạch là bao nhiêu ?

L2) Ủo
Ầ. Ti B. NT
Nó)
C. Uj@; D. Rui La,

Điện áp u = 200/2 cosø (V) đặt vào hai đầu
một cuộn cảm thuần thì tạo ra dòng điện có
cường độ hiệu dụng 7 = 2 A. Cảm kháng có giá
trị là bao nhiêu ?

A. 100; B. 200);

C100/2@; D2002 @.

--- Trang 76 (Vat-li-12.pdf) ---
h Mạch CÓ ñ, L. C MẮC NỐI TIẾP

Bài 13 nghiên cứu các mạch điện xoay chiều sơ cấp chỉ gồm một loại phần tử (điện trở, tụ điện
hay cuộn cảm). Trong bài này, chúng ta nghiên cứu các mạch điện xoay chiều gồm các phần tử
khác loại mắc nối tiếp với nhau.

I- PHƯƠNG PHÁP GIẢN ĐỒ FRE-NEN

1. Định luật về điện áp tức thời

Tại một thời điểm xác định, dòng điện trong mạch xoay
chiều chạy theo một chiều nào đó, nghĩa là tại thời điểm ấy
dòng điện là dòng một chiều. Vì vậy ta có thể áp dụng các định
luật về dòng điện một chiều cho các giá trị tức thời của dòng
điện xoay chiều. Cụ thể là rong mạch xoay chiêu gôm nhiều
đoạn mạch mắc nổi tiếp thì điện áp tức thời giữa hai đầu của
mạch bằng tổng đại số các điện áp tức thời giữa hai đầu của
từng đoạn mạch ấy.
Fấ] Hãy nhắc lại
mm —ei liệt về hiệu
điện thế trong mạch
điện một chiều gồm
2. Phương pháp giản đồ Fre-nen nhiều điện trở mắc
Theo các quy tắc nêu ở trên, khi giải các mạch điện xoay GườnG
chiều, ta phải cộng (đại số) các điện áp tức thời. Chúng đều là
những đại lượng xoay chiều hình sin cùng tần số. Theo phương
pháp giản đồ Fre-nen đã trình bày ở bài 5, ta có thể biểu diễn các
đại lượng w, ? đối với từng đoạn mạch ở bài 13 như Bảng 14.1.

75

--- Trang 77 (Vat-li-12.pdf) ---
Bảng 14.1

LÔ Men | GewemweDAl | smuwôn

Phép cộng đại số các đại lượng xoay chiều hình sin (cùng tần
số) được thay thế bằng phép tổng hợp các vectØ quay tơng ứng.
Các thông tin về tổng đại số phải tính (giá trị hiệu dụng, độ
lệch pha) được hoàn toàn xác định bằng các tính toán trên giản
đồ Fre-nen tương ứng.
FẩflHäygiảithchv E1
trí tương hỗ của các
vectơ quay Ủvà

trong Bảng 141. II- MẠCH CÓ Ñ, 1, C MẮC NỐI TIẾP

1. Định luật Ôm cho đoạn mạch có R, L, C mắc nối tiếp.
Tổng trở
Tà hãy tìm hệ thức giữa U và 7 của một mạch gồm

một điện trở #, một cuộn cảm thuần L và một tụ điện
A E ¡6g

—wwœ—||ˆ €C mắc nối tiếp (H.I4.1). Cho biết điện áp tức thời

giữa hai đầu đoạn mạch :

Hình 14.1 8= U|2coser.

Hệ thức giữa các điện áp tức thời trong mạch :
Hạ +, + HC
Nếu biểu diễn các điện áp tức thời bằng các vectơ quay thì hệ
thức đại số ở trên sẽ chuyển thành hệ thức vectơ :

7ó

--- Trang 78 (Vat-li-12.pdf) ---
Ũ=Ũ„+ÕÖ, +Ũ,
trong đó : Ủạ = RI; U = 2,1; Uc = Zcl
và Ủg/! T;Dp.L J1217/, 109 8

Ta nhận thấy hai vectơ Ũ, và HỆ cùng phương
(cùng vuông góc với vectơ 7 ) và ngược chiều nhau,
vậy ta tổng hợp hai vectơ đó trước :

Đặt : Dị s=Di# Ũc

Ta có :U,-=ÌZ4— Z¿|1

Giả sử U¿ > U, hay Z¿ > Z¡, ta có giản đồ
Ere-nen vẽ ở Hình 14.2. Theo giản đồ này, ta có :

U? =UẬ +Uậc
_ l +(24 -ZcŸ |F
nghĩa là :

U

hm:——==:. (4.1)
N an" :
với Z =|R° + (Z, - Z„Ÿ

gọi là tổng trở của mạch.

(14.2)

Nếu Uy >Ue hay Z¡ >Zec, thì ta có giản đồ
Fre-nen vẽ ở Hình I4.3 và các công thức (14.1),
(14.2) vẫn đúng.

Công thức (14.1) diễn tả định luật Ôm trong
mạch có #, L, C mắc nối tiếp.

Cường độ liệu dụng trong một mạch điện xoay
chiêu có R, L, C mắc nối tiếp có giá trị bằng
thương số của điện áp hiệu dụng của mạch và
tổng trở của mạch :

jmE

7 (14.3)

L1)

Hình 142

Hình 14.3

Chứng minh các hệ thức
(14-1), (142) cho trường hợp U, > Ức.

V0

--- Trang 79 (Vat-li-12.pdf) ---
78

2. Độ lệch pha giữa điện áp và dòng điện

Góc lệch pha @ giữa điện áp và cường độ dòng điện được vẽ
trên các Hình 14.2 và 14.3. Căn cứ vào các hình vẽ này, ta có
ngay kết quả :
Uic

tan |ø| = Ũ,

Nếu chú ý đến dấu của @ hoặc tanø, ta có thể viết :

ÚL ~ Úc _ ZL~ Zc

—>- R

(14.4)

trong đó, @ là độ lệch pha của w đối với ï.

Nếu Z4 > Zc thì @>0 : Điện áp + sớm pha so với dòng điện ¡ một
góc Ø. Đó là trường hợp ở Hình 14.3.
Nếu +<Zcthì @ <0: Điện áp u trễ pha so với dòng điện ¡ một
góc Ø. Đó là trường hợp ở Hình 14.2.
Ghỉ chú : Nếu ta kí hiệu @là độ lệch pha của ¿ đối với u thì :

Zc-Z
GaØ= TT.”

3. Cộng hưởng điện

Nếu Z¡ = Zc thì tan = 0, suy ra @= 0. Dòng điện cùng pha
với điện áp.

Lúc đó tổng trở của mạch sẽ là Z = #. Cường độ dòng điện
hiệu dụng trong mạch sẽ có giá trị lớn nhất và bằng :

U l
foc>Je s<=
R == sa

Đó là hiện tượng cộng hưởng điện.

Điều kiện để có cộng hưởng điện là :
1
ZZ‹ => L@=—— la
2L ẽ @ Ca y

@?LC =1 (14.5)

--- Trang 80 (Vat-li-12.pdf) ---
[ 2
Tổng trở của mạch R L C nối tiếp : Z= Rˆ”+(Z, -Zc)

Định luật Ôm cho đoạn mạch xoay chiều có R, L, C mắc nối tiếp : ƒ .

Công thức tính góc lệch pha øgiữa điện áp và dòng điện : tang =

4-#£
R

Nếu Z, > Z, : Điện áp ư sớm pha so với dòng điện ¡.
NếuZ, < Z. : Điện áp ư trễ pha so với dòng điện ¡.
Cộng hưởng điện xảy ra khi Z, = Z„ hay @?LC = 1.

Khi đó ï sẽ lớn nhất: 7 “

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1.. Phát biểu định luật Ôm đối với mạch điện xoay chiều có R, !, C mắc nối tiếp.

2. Dòng nào ở cột A tương ứng với dòng nào ở cột B ?

L
Mạch có R

Mạch có R, Cmắc nối tiếp

1

2Á

3... Mạch có R,L mắc nối tiếp

4. Mạch có R,l, Cmắc nối tiếp (Z, > Zc)
5... Mạch có R,L, Cmắc nối tiếp (Z4 < Z,)
6... Mạch có R,l, Cmắc nối tiếp (2, = Z,)

3. Trong mạch điện xoay chiều nối tiếp, cộng 5.
hưởng là gì ? Đặc trưng của cộng hưởng là gì ?

vy

4. Mạch điện xoay chiều gồm cóR=202nốitếp 6,
F. Tìm biểu thức của

với tụ điện C= L
" 2000z

cường độ dòng điện tức thời ¡ biết
u= 604J2cos100zt W.

B
a)_ usớm pha so với ¡

b)_ usớnpha : so với ỉ

9_ utrễphaso với ¡

d) utrễpha 5 so với ỉ

e) ucùng phaso với ỉ

9 cộng hưởng
Mạch điện xoay chiều gồm có R = 30 © nối tiếp
03

#
thời giữa ha đấu mạch u= 1204/2cos100zf(V).
Viết biểu thức của ¡.

với cuộn cảm thuần: ¡ =~-ˆH. Cho điện áp tức

Mạch điện xoay chiều gồm điện trở R = 30 @
nối tiếp với một tụ điện C. Cho biết điện áp
hiệu dụng giữa hai đầu mạch bằng 100 V, giữa
hai đầu tụ điện bằng 80 V, tính Z„ và cường độ
hiệu dụng I.

79

--- Trang 81 (Vat-li-12.pdf) ---
7. Mạch điện xoay chiều gồm điện trở R = 40 @

9

ghép nối tiếp với cuộn cảm thuần I. Cho biết
điện áp tức thời hai đầu mạch u = 80cos100zf(V)
và điện áp hiệu dụng hai đầu cuộn cảm
U,=40V.

a) Xác định Z,.

b) Viết biểu thức của i.

Mạch điện xoay chiều gồm có :

1 0,2
=———E I-5H
5000Z _ b

R=300;G=
Biết điện áp tức thời hai đầu mạch
u =12042cos100zt W.

Viết biểu thức của ỉ.

Mạch điện xoay chiều gồm có :
—Ä œ 1uŸHụ
4000

L3
Biết điện áp tức thời hai đầu mạch
u=1202cos100zt (V).
a) Viết biểu thức của i.
b) Tính U,,„(H-144).

R=40Q,C=

A _R €© m L B5
— —-||——wwa—

Hình 144

80

10. Cho mạch điện xoay chiều gồm R= 20 ©,

02
L4

L=—“HvàC= — .Biết điện áp tức thời
hai đầu mạch u = 80cos øf (V), tính œ để trong
mạch có cộng hưởng. Khi đó viết biểu
thức của ỉ.

11. Chọn câu đúng.

Đoạn mạch có R, !,Cmắc nối tiếp có R= 40 €;
P =20; øÝ = 60 © Đặt vào hai đầu mạch
điện áp u=240\2cos100zt (V). Cường độ
dòng điện tức thời trong mạch là :

A. i=34/2cos100f (A)

B.í= 6cos(100zt+ :) (A)

Ế ta 342cos(100zt~^) (A)

D. ¡= 6cos(100zf— E) (A)

12. Chọn câu đúng.

Đoạn mạch có R, !,Cmắc nối tiếp có R= 40 €;
sẽ =30©; øi =30©. Đặt vào hai đầu mạch
ø\

điện áp u= 12042cos100z£ ().Biểu thức của
dòng điện tức thời trong mạch là :
A. ¡=3cos(100zt -' (A)

B. j= 3/2 (A)
C. i= 3cos100zf (A)

D. ¡=32cos100zf (A)

--- Trang 82 (Vat-li-12.pdf) ---
x5 CônG SUẤT ĐIỆN TIÊU THỤ CỦA
h MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU

H‡ số cônG sUẤT

Trong mạch điện xoay chiều, điện áp tức thời, cường độ tức thời,... luôn biến thiên theo
thời gian t. Vậy tính toán công suất tiêu thụ trong mạch theo cách nào ?

I-CÔNG SUẤT CỦA MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU
1. Biểu thức của công suất
Tà hãy xét một mạch điện xoay chiều hình sin
(H.15.1):
Điện áp tức thời hai đầu mạch :
M= U42cosar
Cường độ dòng điện tức thời trong mạch :
i= 12 cos(@r+@)
mã
Tại một thời điểm ¿, dòng điện trong mạch chạy
theo một chiều nào đó. Áp dụng công thức tính
công suất của dòng điện — công suất tiêu thụ trong
mạch tại thời điểm đó - ta được :
p=ui
Đại lượng p này được gọi là công suất tức thời
của mạch điện xoay chiêu :
p= tỉ = 2UIcos @f cos(@f + @)
= UI[cos@+ cos(2r + ø)]

"Ta hãy tính giá trị trung bình (trung bình cộng)
của công suất điện tiêu thụ trong một chu kì 7.

2=p= UI| eos@+ eos(2ør+ Ø)

FãÏ Nhắc lại các công thức tính
công suất điện tiêu thụ trong một
mạch điện không đổi.

©

Hình 15.1

8l]

--- Trang 83 (Vat-li-12.pdf) ---
82

Vì cosợ không đổi nên cos@= cos@; còn cos(2ø +@Ø) là một

§ 4 . 1w #7 27
hàm tuần hoàn của í với chu kì —— = —: (r = ?) Trong
20 2 @
từng khoảng thời gian 5 hoặc 7, hàm cos(2ø/+@) luôn có
Đ
những giá trị bằng nhau về trị tuyệt đối, nhưng trái dấu tại các

thời điểm í, ? + r

«|2a(+ T}**| = “ca ơi
4 4
= cos(2ø + 7 + @) = —cos(2@f +0)

Vậy giá trị trung bình của cos(2ø + Ø) trong khoảng thời gian
7T bằng không.

Kết quả, giá trị trung bình của công suất điện tiêu thụ trong
một chu kì sẽ là :
#?= Ulcosp (5.1)

Nếu thời gian dùng điện í rất lớn so với 7 (¡ > 7) thì 2 cũng
là công suất điện tiêu thụ trung bình của mạch điện trong thời
gian đó (nếu U và 7 không thay đổi).

2. Điện năng tiêu thụ của mạch điện
Điện năng tiêu thụ của mạch điện trong thời gian / sẽ là :

W = Ø⁄ (15.2)

II - HỆ SỐ CÔNG SUẤT
1. Biểu thức của hệ số công suất

"Trong công thức (15.1), thừa số cosợ được gọi là hệ số công
suất. Vì góc @ có giá trị tuyệt đối không vượt quá 909, nên
0< cosợ <I.

--- Trang 84 (Vat-li-12.pdf) ---
Bảng 15.1. Vài ví dụ về cosợ:
Mạch coso
¬———
B 1
6
|
————| 2.1
R c R 22c?
——Tể'— ?
L
———fWf—
R t ?

2. Tầm quan trọng của hệ số công suất trong
quá trình cung cấp và sử dụng điện năng

Một nhà máy công nghiệp cần được cung cấp
điện năng để chạy các động cơ, máy móc sản xuất.
Khi vận hành ổn định, công suất trung bình được
giữ không thay đổi. Trong các động cơ điện của nhà
máy bao giờ cũng có các cuộn dây, do đó cường độ
¡ nói chung lệch pha so với điện áp . Công suất tiêu
thụ trung bình của các thiết bị điện trong nhà máy
cho bởi :

-= Ulcos@, với cos@ > 0

Ea

Cường độ dòng điện hiệu dụng : 7=
Ucos@

được dẫn đến từ nhà máy phát điện, qua các đường
dây tải điện. Nếu r là điện trở của đường dây tải
điện, với.2?xác định thì công suất hao phí trên
đường dây tải điện là :

„ +_ 22 1

Ấn PHIEE C7

Ư2 cos2p

Nếu hệ số công suất cosợ nhỏ thì công suất hao
phí trên dây 2p sẽ lớn ; kết quả đó ảnh hưởng đến
sản xuất kinh doanh của công ti điện lực. Vì vậy,

Hãy điền đầy đủ thông tin
vào ô còn trống trong Bảng 15.1.

Trong công thức .” = Uicosợ,
đại lượng .Z, = U/ được gọi làcông
suất biểu kiến. Để phân biệt, công
suất . được tính ra đơn vị oát (W),
còn công suất biểu kiến được tính ra
đơn vị vôn - ampe (VA).

VỀ mặt ý nghĩa, công suất
-Z„ = UI nêu lên khả năng cung cấp
điện năng cho mạch (tuỳ thuộc vào
các thiết bị truyền tải và cung cấp),
công suất . = U/cos@ gọi là công
xuất tác dựng — công suất thực sự
tiêu thụ trong mạch.

85

--- Trang 85 (Vat-li-12.pdf) ---
các cơ sở tiêu thụ điện năng phải bố trí các mạch
điện sao cho hệ số công suất cosợ lớn (nghĩa là
@nhỏ). Do đó, người ta thường quy định hệ số cosœ
trong các cơ sở sử dụng điện năng phải lớn hơn một
giá trị tối thiểu nào đó.

3. Tính hệ số công suất của mạch điện RLC
nối tiếp

Giả sử điện áp hai đầu mạch điện là :
HE U42 cosøí, cường độ dòng điện tức thời trong
mạch cho bởi :

i= ¡15 cos(@f + @)

Từ các giản đồ Hình 14.2 hay 14.3, dễ dàng suy

TA :

€0SØ = # hay cosØ = š

Công suất trung bình tiêu thụ trong một mạch
điện xoay chiều bất kì được tính bởi :

8
UR UY 2
#2 = Ulcosp=U ~-= (Š}- Ki

Vậy, công suất tiêu thụ trong mạch điện có #, L, C
mắc nối tiếp bằng công suất toả nhiệt trên #.

Công suất trung bình tiêu thụ trong một mạch điện xoay chiều bất kì :

Ø? =Ulcosp
trong đó, ø là độ lệch pha giữa ¡ và u.

Trường hợp mạch RLC nối tiếp : cosợ =

li
z

84

--- Trang 86 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Công suất điện tiêu thụ trong một mạch điện
xoay chiều phụ thuộc những đại lượng nào ?

vy

Trong các bài toán sau đây, cuộn dây được giả
thiết là thuần cảm.
2, Hãy chọn câu đúng.
Hệ số công suất của một mạch điện R L € nối
tiếp bằng :
Ä, sẽ, sẽ

A.RZ; 8.7; C7; D. 7:

3. Hãy chọn câu đúng.

Hệ số công suất trong mạch điện xoay chiều
gồm R,L,C mắc nối tiếp với Z, = Z, :

A. bằng 0; B. bằng 1;
P⁄
C. phụ thuộc R; D. phụ thuộc cc:
mĩ
.. Hãy chọn câu đúng.

4
Mạch điện xoay chiều nối tiếp R= 10Q;Z =8Q;
Z=6 © với tần số f. Giá trị của tân số để
hệ số công suất bằng 1 :

A. là một số < f; B. là một số > f;

C là một số = f; D. không tồn tại.

5. Cho mạch điện trên Hình 15.2, trong đó L là

một cuộn cảm thuần, điện áp hai đầu mạch
tạo= 60-/2 cos100z# (V), các điện áp hiệu dụng
Upy = Uạo = 60 V. Hệ số công suất của mạch là
bao nhiêu ?

A3; B..;
2 3
cw; BzÈ,
2 7

Hình 15.2

.. Mạch điện xoay chiều nối tiếp gồm có :R= 30;

E= 3` mH;C= ni HF cung cấp bởi điện áp

hiệu dụng 100 V, f= 1 kHz. Hãy xác định công
suất tiêu thụ và hệ số công suất.

85

--- Trang 87 (Vat-li-12.pdf) ---
TRUYỀN TẢI ĐIỆN NĂNG
l,  MáY BIẾN ÁP

Phân phối và truyền tải điện năng là một bài toán cực kì quan trọng đối với mọi quốc gia. Trong
bài toán đó, một vấn đề được đặt ra là giảm tối đa hao phí điện năng trên đường dây truyền tải.

I- BÀI TOÁN TRUYỀN TẢI ĐIỆN NĂNG ĐI XA

Điện năng phát ra từ nhà máy phát điện, được
truyền đến nơi tiêu thụ trên một đường dây có điện
trở tổng cộng là z. Điện áp hiệu dụng ở hai cực của
máy phát là Ư (xác định từ nhà "a Người ta đã
chứng minh rằng công suất phát :2,.. từ nhà máy

Phát
được tính bởi công thức :

“ Phát Dnnaf
trong đó, 7 là cường độ dòng điện hiệu dụng trên
đường dây.
Công suất hao phí do toả nhiệt trên đường dây
được tính theo định luật lun :

Hình 16.1 22 ¬
2m2 _ „¡2 phát y2 Ù
‹p =rƑ =r 1". - nu g2 (6.1)
phát phát

Trong (16.1), : 2Phát hoàn toàn xác định : muốn

tìm cách giảm “hp ta phải giảm r hoặc tăng Lan

Biện pháp giảm r có những hạn chế (ng. lâm

muốn giảm r phải thay dây đồng bằng dây bạc,

hoặc dây siêu dẫn,... quá tốn kém ; nếu không thì

phải tăng tiết diện dây đồng, nghĩa là tăng khối

lượng dây đồng và tăng số lượng cột điện vì dây
FãÏ Tại sao muốn giảm ø lại phải nặng hơn trước...). Trái lại, biện pháp tăng nạ CÓ
tăng tiết diện dây và tăng khối _ hiệu quả rõ rệt ; chẳng hạn tăng Thất 10 lần thì Tộp
lượng đồng ? giảm 100 lần. E4]

8ó

--- Trang 88 (Vat-li-12.pdf) ---
Kết luận : Trong quá trình truyền tải điện năng từ
nhà máy điện đi xa, lúc “đưa” điện năng lên đường
dây truyền tải, phải tìm cách tăng điện áp. Khi tới
nơi tiêu thụ, để đảm bảo an toàn cho việc sử dụng
điện, phải giảm điện áp. Nói cách khác, trong quá
trình truyền tải điện năng, phải sử dụng những //ế?
bị biến đổi điện áp.

II - MÁY BIẾN ÁP

Máy biến áp là những thiết bị có khả năng biến
đổi điện áp (xoay chiều).
1. Cấu tạo và nguyên tắc của máy biến áp

Bộ phận chính của máy biến áp là một khung
bằng sắt non có pha silic gọi là /ối biến áp (thường
là hình chữ nhật) cùng với hai cuộn dây dẫn D) và
Ð; có điện trở nhỏ và độ tự cảm lớn quấn trên hai
cạnh đối diện của khung (H.16.2, 16.3). Cuộn thứ
nhất Ð, có W, vòng được nối vào nguồn phát điện,
gọi là cuộn sơ cấp. Cuộn thứ hai D„ có W; vòng
được nối ra các cơ sở tiêu thụ điện năng gọi là
cuộn thứ cấp.

Nguồn phát điện tạo nên một điện áp xoay chiều
tần số ƒ ở hai đầu cuộn sơ cấp. Dòng xoay chiều
trong cuộn sơ cấp gây ra biến thiên từ thông trong
hai cuộn. Để thấy rõ điều này ta nhận xét rằng, do
cấu tạo của máy biến áp, hầu như mọi đường sức từ
do dòng điện ở cuộn sơ cấp gây ra đều đi qua cuộn
thứ cấp ; nói cách khác từ thông qua mỗi vòng dây
của cuộn sơ cấp và của cuộn thứ cấp là như nhau.
Gọi từ thông này là ® = ®ạcosớ/.

"Từ thông qua cuộn sơ cấp và cuộn thứ cấp :
G®, = N,®ạcosứœf
®; = N„®ạcosøf

Trong cuộn thứ cấp xuất hiện suất điện động cảm
Ứng đ; :
— dĐ,

đ„=

= N;ø@®,sinaf

Hình 16.2

§ 3

Hình 16.3

87

--- Trang 89 (Vat-li-12.pdf) ---
I8 tại sao các điện
áp ở hai cuộn sơ cấp
và thứ cấp có cùng
tần số ?

FE Hãy giải thích
sơ đồ thí nghiệm
Hình 164.

Như vậy, khi làm việc trong cuộn thứ cấp xuất hiện dòng điện
xoay chiều cùng tần số với dòng điện ở cuộn sơ cấp.

=
2. Khảo sát thực nghiệm một máy biến áp
Một máy biến áp có thể làm việc ở hai chế độ :
— Cuộn thứ cấp hở mạch (chế độ không tải).
— Cuộn thứ cấp nối với cơ sở tiêu thụ (chế độ có tải).

Ta có thể khảo sát bằng thực nghiệm những đặc tính của một
máy biến áp) bằng một sơ đồ thực nghiệm như trên Hình 16.4.
Mạch nối với cuộn sơ cấp gọi là mạch sơ cấp ; mạch nối với
cuộn thứ cấp gọi là mạch thứ cấp.

r=
@
© @

Hình 16.4
a) Thí nghiệm I: Khoá K ngắt (chế độ không tải) L, = 0.

Thay đổi các số vòng ẤW\Ị, N¿„, đo các điện áp U, và U¿, ta
được các kết quả :

ø Khảo sát đặc tính biến áp

(1) Máy biến áp được chọn làm thí nghiệm thuộc loại gần lí tưởng, nghĩa là hiệu suất xấp xỉ 100%.

88

--- Trang 90 (Vat-li-12.pdf) ---
mm. 5... 84 š

Tà được kết quả là hai tỉ số —“ và T luôn băng nhau :
Ï I

U, N
T“.C (16.2)

Uy Ä;

TỶ số các điện áp hiệu dụng ở hai đầu cuộn thứ cấp và cuộn
sơ cấp luôn luôn bằng tỉ số các số vòng đây của hai cuộn đó.

`...) b ,
Nếu —“= >1: Máy tăng áp.
là
m„Ă_ˆ , ;
Nếu —“ < I : Máy hạ áp.
M J.ẽ.

ø Khảo sát công suất tiêu thụ ở mạch sơ cấp và mạch thứ cấp

Khi mạch thứ cấp ngắt 7; = 0 ; ở mạch sơ cấp, nếu cho , thay

đổi, ta nhận thấy 7, rất nhỏ ( 0). Vậy khi một máy biến áp ở chế

độ không tải, thì nó hầu như khôn g tiêu thụ điện năng.

b) Thí nghiệm 2 : Khoá K đóng (chế độ có tải).

« Thí nghiệm cho ta thấy, khi đóng K : /„ # 0 thì 7, cũng tự động
tăng lên theo 1„.

« Trong chế độ làm việc có tải của một máy biến áp, cường độ
hiệu dụng 7; không được vượt quá một giá trị chuẩn để cho các
cuộn dây không quá nóng do toả nhiệt (thường nhiệt độ
không được quá 55°C), khi đó ta nói, máy biến áp làm việc
bình thườn g.

s Nếu tiến hành thí nghiệm như trên sơ đồ Hình 16.4 với máy
biến áp lí tưrởngŒ, thì ta thu được kết quả :

,

ĐI ng B (16.3)

Kết luận : Đối với máy biến áp lí tưởng :
— Tỉ số các điện áp hiệu dụng ở cuộn thứ cấp và cuộn sơ cấp bằng
št...ẽ N›
tÍ SỐ N
— Tỉ số các cường độ hiệu dụng ở mạch thứ cấp và mạch sơ cấp
bằng nghịch đảo của tỉ số —^.
M

(1) Mấy biến áp lí tưởng là máy hầu như không có hao tổn điện năng trong máy.

89

--- Trang 91 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 16.6

RE cái tích sơ đó truyền tải
điện năng trên Hình 16.5.

E Giải thích máy hàn điện theo
nguyên tắc biến áp trên Hình 16.6.

Ghỉ chú : Các hệ thức (16.3) chỉ là gần đúng với sai
số dưới 10% trong điều kiện giảm tối đa điện năng
hao tổn trong biến áp.

III - ỨNG DỤNG CỦA MÁY BIẾN ÁP

1. Truyền tải điện năng

Trên Hình 16.5 có vẽ một sơ đồ truyền tải điện
năng, trong đó có cả tăng áp và hạ áp.

Hình 16.5
[c4
2. Nấu chảy kim loại, hàn điện

Chú ý : Máy hàn điện nấu chảy kim loại hoạt
động theo nguyên tắc biến áp, trong đó cuộn sơ
cấp gồm nhiều vòng dây tiết diện nhỏ, cuộn thứ
cấp gồm ít vòng dây tiết diện lớn.

220V

Trường hợp biến áp lí tưởng (hiệu suất gần 100%), công suất ở hai cuộn dây
bằng nhau U;,1, =U,I,

Suy ra :


--- Trang 92 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Máy biến áp là gì ? Nêu cấu tạo và nguyên tắc
làm việc của máy biến áp.
2. Máy biến áp lí tưởng làm việc bình thường có
N
tỉ số M bằng 3, khi (U„, 7) = (360 V, 6 A)

thì (U,, 7;) bằng bao nhiêu ?
A.(1 080V, 18A); B.(120V,2A);
C(1080V,2A) ; D.(120 V, 18A).

3. Máy biến áp lí tưởng có cuộn sơ cấp gồm 2 000
vòng, cuộn thứ cấp gồm 100 vòng ; điện áp và
cường độ dòng điện ở mạch sơ cấp là 120 V,
0,8 A. Điện áp và công suất ở cuộn thứ cấp là
bao nhiêu ?

A.6V,96W. B.240V,96W.
C6V,48W. D.120V,4,8W.

4. Một máy biến áp lí tưởng có hai cuộn dây lần
lượt có 10 000 vòng và 200 vòng.
a) Muốn tăng áp thì cuộn nào là cuộn sơ cấp ?
Nếu đặt vào cuộn sơ cấp điện áp hiệu dụng
220 V thì điện áp hiệu dụng ở cuộn thứ cấp
bằng bao nhiêu ?
b) Cuộn nào có tiết diện dây lớn hơn ?

5, Máy biến áp lí tưởng cung cấp một dòng điện

30 A dưới một điện áp hiệu dụng 220 V. Điện
áp hiệu dụng ở cuộn sơ cấp là 5 kV.

a) Tính công suất tiêu thụ ở cửa vào và ở
cửa ra của biến áp.

b) Tính cường độ hiệu dụng ở cuộn sơ cấp.

.. Một máy biến áp lí tưởng cung cấp một công

suất 4 kW dưới một điện áp hiệu dụng 110 V.
Biến áp đó nối với đường dây tải điện có điện
trở tổng là 2 ©.

a) Tính cường độ hiệu dụng trên đường dây
tải điện.

b) Tính độ sụt thế trên đường dây tải điện.

©) Tính điện áp hiệu dụng ở cuối đường dây
tải điện.

d) Xác định công suất tổn hao trên đường
dây đó.

e) Thay biến áp trên đây bằng một biến áp có
cùng công suất nhưng điện áp hiệu dụng ở
cửa ra là 220 V. Tính toán lại các đại lượng
nêu ra ở bốn câu hỏi trên.

9]

--- Trang 93 (Vat-li-12.pdf) ---
Ậ MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY CHIỀU

Các máy phát điện xoay chiều một pha, ba pha; các phương pháp tạo ra dòng điện một chiều
từ dòng điện xoay chiều, hầu như tất cả đều đã quen thuộc đối với chúng ta.

Nhắc lại nguyên tắc chung
tạo ra dòng điện xoay chiều.

ca Chứng minh công thức 17.1.
Một máy phát điện quay 600
vòng/phút có 5 đôi cực, sẽ tạo ra
dòng điện xoay chiều với f bằng
bao nhiêu ?

GD

Hình 17.1
Các nam châm của phần cảm.

Hình 17.2
Các cuộn dây của phần ứng.

92

I- MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY CHIỀU MỘT PHA

Máy phát điện xoay chiều một pha được cấu tạo
bởi hai bộ phận chính :

1. Phần cảm tạo ra từ thông biến thiên bằng các
nam châm quay ; đó là một vành tròn (có trục quay
A), trên gần các nam châm (2p cực nam châm gồm
p cực nam và p cực bắc) mắc xen kẽ nối tiếp nhau,
và quay tròn xung quanh trục A với tốc độ
n vòng/giây. Khi đó phần cảm gọi là rôto.

2. Phần ứng gồm các cuộn dây giống nhau, cố định
trên một vòng tròn. Khi đó phần ứng gọi là stato.
Khi rôto quay, từ thông qua mỗi cuộn dây của stato
biến thiên tuần hoàn với tân số :
ƒƑ=pn 71)

kết quả, xuất hiện trong đó một suất điện động
xoay chiều hình sin cùng tần số ƒ. Các cuộn dây
được nối với nhau sao cho các suất điện động
trong các cuộn dây luôn luôn cùng chiều, do đó
luôn cộng lại với nhau.
LCo

Ở các nhà máy nhiệt điện, các rôto của máy phát
điện có tốc độ quay lớn : I 500 đến 3 000 vòng/ph.
Ở các nhà máy thuỷ điện, các rôto của máy phát
điện có tốc độ quay thấp hơn, vài trăm vòng/phút.
Chú ý : Người ta cũng chế tạo các máy phát điện
xoay chiều trong đó phần cảm cố định và phần ứng
thì quay. Loại máy này không trình bày ở đây.

--- Trang 94 (Vat-li-12.pdf) ---
II - MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY CHIỀU BA PHA
1. Cấu tạo và nguyên tắc hoạt động

Máy phát điện ba pha là máy tạo ra ba suất điện
động xoay chiều hình sin cùng tần số, cùng biên độ

và lệch pha nhau ca
Máy phát điện xoay chiều ba pha gồm :

~ Ba cuộn dây hình trụ giống nhau gắn cố định trên một

vành tròn tại ba vị trí đối xứng (ba trục của ba cuộn dây

đồng quy tại tâm Ó của đường tròn và lệch nhau 120).

—= Một nam châm MS có thể quay quanh trục Ó với tốc

độ góc øœ không đổi (H.17.3a). Khi nam châm quay,

từ thông qua mỗi cuộn dây là ba hàm số sin của

thời gian, cùng tần số góc œ, cùng biên độ và pha lệch
2 Ẹ 3®xã : Ầ

nhau ` Kết quả là, theo định luật Fa-ra-đây, trong

ba cuộn dây xuất hiện ba suất điện động xoay chiều
À. 9)

cùng tần số, cùng biên độ và lệch pha nhau xã Máy

phát điện ba pha được kí hiệu như Hình 17.3b.

2. Cách mắc mạch ba pha

Máy phát ba pha được nối với ba mạch tiêu thụ
điện năng (mạch tiêu thụ điện năng thường được gọi
là Z7). Các tải được giả thiết là giống nhau : cùng
điện trở, dung kháng, cảm kháng. Ta nói rằng các
tải đối xứng.

Trong mạch ba pha, các tải được mắc với nhau
theo hai cách :

a) Mắc hình sao (H.174) ;
b) Mắc hình tam giác (H.17.5).

Trên Hình 17.4 và 17.5 : các điện ấp mo, xo,
uyo được gọi là điện áp pha ; các điện ấp ị„, t;x,
uy, được gọi là đện áp dây.

Dễ dàng chứng minh hệ thức sau giữa các điện áp
hiệu dụng :

gu„^ U„„ (17.2)
[C3]

1
.=S;

3

2 P)

Hình 17.3

Hình 17.5

FE Hãy chứng mình công thức
(17.2).

93

--- Trang 95 (Vat-li-12.pdf) ---
3. Dòng ba pha

Dòng điện xoay chiều do máy phát điện xoay chiều ba pha
phát ra là dòng ba pha. Đó là hệ ba dòng điện xoay chiều hình

sin có cùng tần số, nhưng lệch pha với nhau ` từng đôi một.
Nếu các tải là đối xứng thì ba dòng điện này sẽ có cùng biên độ.
4. Những ưu việt của dòng ba pha

Ngày nay dòng ba pha được sử dụng rộng rãi vì nó có nhiều
ưu việt.
a) Truyền tải điện năng đi xa bằng dòng ba pha tiết kiệm được
dây dẫn so với truyền tải bằng dòng một pha.
b) Cung cấp điện cho các động cơ ba pha, dùng phổ biến trong
các nhà máy, xí nghiệp.

Máy phát điện xoay chiều :

- Mộtpha : Khi quay, nam châm (lúc này là rôto) tạo ra từ trường quay, sinh ra suất điện
động xoay chiều trong các cuộn dây cố định (stato).

- Ba pha : Khi quay, nam châm (lúc này là rôto) tạo ra từ trường quay, sinh ra hệ ba suất
điện động trong ba cuộn dây giống nhau đặt cố định (stato) trên một vòng tròn, tạo
với nhau những góc 1209.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

&

1. Các máy phát điện xoay chiều nói chung dựa 4. Trong trường hợp ba suất điện động của

trên nguyên tắc nào ? máy phát ba pha mắc theo hình sao và ba tải

2. Phân biệt dòng một pha với dòng ba pha. cũng được mắc theo hình sao thì phải có bốn
ï đường dây nối từ nguồn đến tải. Hãy xét

v trường hợp ba tải đối xứng và chứng minh

rằng trong số bốn đường dây nối ấy có một
đường dây tại đó cường độ dòng điện luôn
bằng 0 (đường dây trung hoà).

3. Trong máy phát điện xoay chiều một pha, từ
trường quay có vectơ ổ quay 300 vòng/phút
tạo bởi 20 cực nam châm điện (10 cực nam và
10 cực bắc) quay với tốc độ bao nhiêu ?

A. 10 vòng/giây ; B. 20 vòng/giây ;
C. 5 vòng/giây ; D. 100 vòng/giây.

94

--- Trang 96 (Vat-li-12.pdf) ---
Ì, BA PHA

1, ĐộNG CƠ KHÔNG ĐỒNG BỘ

Trong bài này, chúng ta nghiên cứu về một loại động cơ điện xoay chiều thông dụng.

I- NGUYÊN TẮC HOẠT ĐỘNG CỦA ĐỘNG CƠ
KHÔNG ĐỒNG BỘ

Giả sử có một nam châm chữ U quay đều xung
quanh một trục thẳng đứng A (H.18.1). Các vectơ
cảm ứng từ # của nam châm nằm trong khoảng
giữa hai cực V, S cùng quay đều xung quanh trục A.
luôn luôn vuông góc với A. Từ trường của nam
châm lúc này là một từ trường quay. Trong từ trường
quay đó đặt một khung dây dẫn cứng MNPQ.
Khung này cũng có thể quay tự do xung quanh trục
A. Lúc đầu khung ở vị trí sao cho # L mặt phẳng
MNPO. Tà chọn vectơ pháp tuyến dương 7 của
MNPO cùng hướng với B tại vị trí đó ( = 0), nghĩa
là góc œ = đï, 8) = 0, từ thông qua khung
®= 8$ = ®ạ(> 0).

Khi quay, góc œ = (, 8) # 0, từ thông qua
khung ®= Ö8Scosơ < ®ạ, giảm đi, trong khung
xuất hiện dòng điện cảm ứng ¡ và khung dây dẫn có
dòng điện ¿ lại nằm trong từ trường, nên từ trường sẽ
tác dụng lên khung một ngẫu lực làm cho khung quay.
Theo định luật Len-xơ, chiều của dòng điện cảm
ứng ¿ phải có tác dụng làm khung quay theo chiều
từ trường, chống lại sự biến thiên của từ thông.

Hình 18.1

95

--- Trang 97 (Vat-li-12.pdf) ---
Hãy vận dụng các quy tắc xác
định chiều của dòng điện cảm ứng
và chiều của lực từ đã học ở lớp 11
để xác định chiều quay của khung
MNPQ trong Hình 18.1.

Hình 18.2

Hình 18.3

Khung sẽ quay nhanh dần, “đuổi theo” từ trường. Tuy
nhiên, khi tốc độ góc của khung tăng lên thì tốc độ biến
thiên từ thông qua khung sẽ giảm đi ; do đó, cường độ
của dòng điện cảm ứng ¿ đồng thời momen ngẫu lực từ
cũng sẽ giảm đi. Cho đến khi momen ngẫu lực từ vừa
đủ cân bằng với momen ngẫu lực cản của các lực cản
và ma sát thì khung sẽ quay đều. Tốc độ góc của khung
nhỏ hơn tốc độ góc của từ trường quay.

Kết luận : Khung dây dân đặt trong từ trường quay
sẽ quay theo từ trường đó với tốc độ góc nhỏ hơn.

Động cơ hoạt động theo nguyên tắc này gọi là
động cơ không đông bộ.

II- ĐỘNG CƠ KHÔNG ĐỒNG BỘ BA PHA

Động cơ không đồng bộ ba pha hoạt động dựa trên
nguyên tắc hoạt động của động cơ không đồng bộ.

Cấu tạo của máy gồm hai bộ phận chính là rôto
và sfafo.

1. Rôto là khung dây dẫn có thể quay dưới tác dụng
của từ trường quay.

Để tăng thêm hiệu quả, người ta ghép nhiều
khung dây dẫn giống nhau có trục quay chung tạo
thành một cái lồng hình trụ, mặt bên tạo bởi nhiều
thanh kim loại song song. Vì vậy bộ phận này gọi
là rôto lông sóc (H.18.2).

2. Stato là bộ phận tạo nên từ trường quay, gồm ba
cuộn dây giống hệt nhau I, 2, 3 đặt tại ba vị trí nằm
trên một vòng tròn sao cho các trục của ba cuộn dây
ấy đồng quy tại tâm Ø của vòng tròn đó và hợp với
nhau những góc 1209 (H.18.3).

Khi cho dòng ba pha đi vào ba cuộn dây ấy thì từ
trường tổng hợp do ba cuộn dây tạo ra ởO là từ trường
quay. Rôto lồng sóc nằm trong từ trường quay sẽ bị
quay theo với tốc độ nhỏ hơn tốc độ quay của từ trường.

Chuyển động quay của rôto được sử dụng để làm
quay các máy khác.

--- Trang 98 (Vat-li-12.pdf) ---
Nguyên tắc hoạt động của động cơ không đồng bộ ba pha :

Tạo ra từ trường quay bằng cách cho dòng điện ba pha chạy vào ba cuộn dây giống
nhau, đặt lệch nhau 1209.

Đặt trong từ trường quay mộtrôto lồng sóc có thể quay xung quanh trục trùng với trục
quay của từ trường.

Rôto lồng sóc quay do tác dụng của từ trường quay với tốc độ nhỏ hơn tốc độ của từ
trường.

CÂU HỎI
@

1. Phát biểu nguyên tắc hoạt động của động cơ 2. Nêu cấu tạo vànguyên tắc hoạt động của động
không đồng bộ. cơ không đồng bộ ba pha.

97

--- Trang 99 (Vat-li-12.pdf) ---
ý Thực hành : HẢO SÁT
|_ ĐOẠN MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU
CÓ E, L,C MẮC NỔI TIẾP

I- MỤC ĐÍCH

1. Tập dùng đồng hồ hiện số đa năng để đo điện áp
xoay chiều.

2. Vận dụng phương pháp giản đồ Fre-nen để xác
định L,r, C, Z và cosợ của đoạn mạch điện xoay
chiều có #, L, C mắc nối tiếp.

II - DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

Một đồng hồ đo điện đa năng hiện số ; một
nguồn điện xoay chiều 6 V + 12 V ; một điện trở
®= 270 © (hay 220 @) ; một tụ điện có C'= 4 HF
(hay 2 HF) ; một cuộn dây có I 000 + 2 000 vòng ;
bốn sợi dây dẫn ; một thước 200 mm ; một compa ;
một thước đo góc.

III - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM

1. Mắc đoạn mạch nối tiếp gồm điện trở # (đã biết
trị số), cuộn dây (không chứa lõi sắt, có độ tự cảm /⁄„
điện trở thuần z) và tụ điện (có điện dung C) vào hai
cực nguồn điện có điện áp theo sơ đồ Hình 19.1.
— Chọn Ù xoay chiều cỡ 12 V, chọn vôn kế có
thang đo điện áp xoay chiều thích hợp để đo với sai
số nhỏ nhất các trị số sau :

Hình 19.1

98

--- Trang 100 (Vat-li-12.pdf) ---
2. Dùng thước và compa vẽ các vectơ quay theo
cùng tỉ xích I V ứng với 10 mm :

Vectơ MA biểu diễn my có độ lớn Uy = I#
ứng với độ dài MA.

Vectơ NP biểu diễn „„ có độ lớn Ủyy = 1Z,
ứng với độ dài WP.

Vectơ MỸ biểu diễn mu có độ lớn Ứup = 1Zpị„
ứng với độ dài MP.

mm... 1

- Vectơ PỞ biểu diễn tpo có độ lớn Upo E Pha
ứng với độ dài PO.

Vectơ MỢ biểu diễn ứ

có độ lớn Uạo = 1Z
ứng với độ dài MQ.

MQ

Với P là giao điểm của hai cung tròn bán kính
MP và NP; Q là giao điểm của hai cung tròn bán
kính MO và PO ta vẽ được giản đồ Fre-nen như
Hình 19.2.

3. Vectơ PỞ cắt MN kéo dài tại điểm . Đoạn WH
biểu diễn Uy; = 17.

Với kết quả đúng thì có PO vuông góc với MH do
w¿„ vuông pha với ¿. Dùng thước đo góc để kiểm tra.

4. Đo các độ dài N, MP, NH, PH, PQ và MQ
chính xác đến l mm.

Hình 19.2

Từ đó tính ra các trị số L, C, r, Z và cosợ.

UL _ l@L _ @L _ PH

=—_= =—— L-=.....(....)
Ũạ 1R £ MN
Dạ _ IR MN
ĐC TT CR “T?G >( l0)
@C
U # ? NẶN F )
Uy IRP R MN ` Qiáa
na.
COS@ = MỢC ti Guả )
®#+r
CoS@ = nên Z = E8ïp _¬" .. )

ọọ

--- Trang 101 (Vat-li-12.pdf) ---
BÁO CÁO THỰC HÀNH

KHẢO SÁT ĐOẠN MẠCH ĐIỆN XOAY CHIỀU
CÓ ï, L, CMẮC NỔI TIẾP

Hồ NT ÊuazttttrölHBGingNaursyttes BỘ ñ ngngsttsg Ñ TT nntyngaine
Ngày làm thực hành : ................................... ích nhe.

I- TÓM TẮT LÍ THUYẾT
+ Vẽ sơ đồ đoạn mạch có điện trở, cuộn dây và tụ điện mắc nối tiếp.

+ Nêu tóm tắt cách dùng vôn kế xoay chiều và phép vẽ các vectơ quay để xác định
trị số của L, r, C, Z và cosợ của cả đoạn mạch.

II- KẾT QUẢ THỰC HÀNH
Xác định r, L của cuộn dây không có lõi sắt và điện dung C của tụ điện

1. Mắc đoạn mạch có #, L và C nối tiếp vào hai cực nguồn điện xoay chiều cỡ U = 12 V
theo sơ đồ ở Hình 19.1.

2. Chọn vôn kế xoay chiều có phạm vi đo ..... để đo ỦwQ =U; DMwN : Ủnp ¡ Dwp ; pQ.

Ghi các kết quả đo kèm sai số đo vào bảng 19.1.
Bảng 19.1

3. Dùng compa và thước vẽ các vectơ quay ÄMN, MỸ, NP, PỔ và MƠ có độ dài biểu
diễn các điện áp hiệu dụng DNN: U MP› ỦNp› po và Ủy ọ đã đo được với mức chính
xác đến l mm, theo cùng một tỉ xích I0 mm ứng với IÝ

4. Từ giản đồ đã vẽ, đo các độ dài :


--- Trang 102 (Vat-li-12.pdf) ---
5. Tính ra các trị số L, C, r, Z và cos0.

P PH MN
= —SĂÑ _ ...(..)j ¡ C=-LE-= ...(.)
27ƒ 2R7ƒ
r= NH _
rRÖ ca =
COS@ = LẠ mm)
@= 7S hàn
— nI Ế" Q z r7
COSỢ = z nên cosp T |)
CÂU HÓI
? Cần thực hiện những thao tác nào (vặn núm
xoay tới vị trí nào, cắm các dây đo vào những
Hình 19.3 vẽ mặt của một đồng hồ đa năng ổ nào) khi dùng máy để đo :
hiện số có một núm xoay để chọn loại đại a) Điện trở cỡ 2200 Q7

lượng cẩn đo, các ổ cắm dây đo và các chữ số
chỉ các phạm vi đo. b) Điện áp xoay chiều cỡ 12,5 V?

©) Cường độ dòng điện xoay chiều cỡ 50 mA ?

Hình 19.3

101

--- Trang 103 (Vat-li-12.pdf) ---
¡Ê DònG ĐIỆN XOAY CHIỀU

1. Mạch có #, L, C nối tiếp :
S IN2cos@t RỂ b= UA2cos(ar +0)
U=ZI
IB—IPP,
r4

øg= N[= J1 -Zg).

1
ETm1127-=
“ã G= ng

trờigy= —— Si @>0
: Z S22 ø<0
cos2= 7 D7 ÙI, ø=0
2= Uleosp (ø là độ lệch pha của đối với ?)
2. Máy biến áp :
Đà TU Ay
tạ” Hy” ÂN

3. Máy phát điện xoay chiều.
4. Động cơ không đồng bộ ba pha.

102

--- Trang 104 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯƠNG IV
Dao động và sóng điện từ

Ảnh Đài phát thanh và truyền hình Hà Nội

«_ Mạch dao động. Dao động điện từ.
«_ Điện từ trường.
«_ Sóng điện từ.

Những nguyên tắc của việc thông tin liên lạc vô tuyến.

103

--- Trang 105 (Vat-li-12.pdf) ---
ị (0 MẠCH DAO ĐỘNG

Các êlectron dao động trong mạch dao động của anten sẽ làm cho anten phát ra sóng điện từ.
Đó là một trong những nguyên tắc cơ bản của việc liên lạc vô tuyến.

Hình 20.1

Hình 20.2

Hình 20.3a
104

b)

I- MẠCH DAO ĐỘNG

a) Một thí nghiệm sử dụng mạch dao động

1. Một cuộn cảm có độ tự cảm L mắc với một
tụ điện có điện dung C thành một mạch điện kín gọi
là mạch dao động (H.20.10).

Nếu điện trở của mạch rất nhỏ, coi như bằng không,
thì mạch là một mạch dao động lí tưởng.

2. Muốn cho mạch dao động hoạt động thì ta tích điện
cho tụ điện rồi cho nó phóng điện trong mạch
(H.20.2). Tụ điện sẽ phóng điện qua lại trong mạch
nhiều lần, tạo ra một dòng điện xoay chiều trong mạch.

3. Người ta sử dụng điện áp xoay chiều được tạo ra
giữa hai bản của tụ điện bằng cách nối hai bản này
với mạch ngoài. Mạch ngoài ở đây là các bộ phận
khác của các mạch vô tuyến. Ví dự : Muốn xem
dạng đồ thị biến thiên của điện áp, người ta nối hai
bản này với lối vào của một dao động kí điện tử
(H.20.3a). Ta sẽ thấy trên màn hình của dao động kí
xuất hiện một hình sin (H.20.3b).

--- Trang 106 (Vat-li-12.pdf) ---
li- DAO ĐỘNG ĐIỆN TỪ TỰ DO TRONG
MẠCH DAO ĐỘNG

1. Sự biến thiên điện tích và cường độ dòng
điện trong một mạch dao động lí tưởng

Nghiên cứu về mặt lí thuyết sự biến thiên điện
tích của một bản nhất định (bản trên của tụ điện
trong Hình 20.2 chẳng hạn) của mạch dao động,
người ta thu được kết quả sau :

4 = qạcos(®f + Ø) (20.1)

I
VỚI : = —— (20.2)

Ýuc

@ là tân số góc của dao động. Đơn vị của œ là rad/§.
4 >0ứng với lúc bản mà ta xét tích điện dương.
Từ phương trình về ¿, ta sẽ tìm được phương

trình về ¿ :

dạ
để

3 Lá

i=- 7= lạcos(@f+@ C7, (20:3)
với : lạ= qạ@® (20.4)
¡> 0 ứng với dòng điện có chiều chạy đến bản mà
ta Xét.

Chọn gốc thời gian ( = 0) là lúc tụ điện bất đầu
phóng điện. Lúc  = 0 thì g = ếŒ =ứạ và¡¿= 0.
“Tà suy ra =0.

Các công thức (20.1) và (20.3) thành ra :

{ =qg€oS@f và ¡ = Jạcos(@f + ^)

Vậy, điện tích q của một bản tụ điện và cường
độ dòng điện ¡ trong mạch dao động biến thiên
điều hoà theo thời gian ; ¡ sớm pha ễ so với q.

rã :
Các kết quả trên phù hợp khá tốt với thực nghiệm.

Hình 20.3b
Dạng đồ thị u(£) trên dao động kí.

Hãy vẽ đồ thị biểu diễn các
hàm số q(£) và i(£) ở các công thức
(20.1) và (20.3) ứng với @= 0 trên
cùng một hệ trục toạ độ.

105

--- Trang 107 (Vat-li-12.pdf) ---
106

2. Định nghĩa dao động điện từ tự do

Ta dễ dàng chứng minh cường độ điện trường £ trong tụ điện
tỉ lệ thuận với điện tích g của tụ điện ; cảm ứng từ Ö trong ống dây
tỉ lệ thuận với cường độ dòng điện 7 qua ống dây. Do đó ta có định
nghĩa sau :

Sự biến thiên điều hoà theo thời gian của điện tích q của
một bản tụ điện và cường độ dòng điện ¡ (hoặc cường độ
điện trường Ê và cảm ứng từ B) trong mạch dao động được
gọi là dao động điện từ tự do.

3. Chu kì và tần số dao động riêng của mạch dao động

Chu kì và tần số của dao động điện từ tự do trong mạch dao
động gọi là chu kì và tân số dao động riêng của mạch dao động.

Công thức tính chu kì (hoặc tần số) dao động riêng của mạch
dao động gọi là công thức Tôm-xơn :

1
T=2#jLC và ƒ= —=—= 20.
_ 2#ÝLC XuG

Nếu L vào cỡ milihenry, C vào cỡ picôfara thì tần số dao động
riêng của mạch dao động vào cỡ mêgahéc.

III - NĂNG LƯỢNG ĐIỆN TỪ

Ở lớp II, ta đã biết : Khi một tụ điện được tích điện thì điện
trường trong tụ điện sẽ dự trữ một năng lượng gọi là năng lượng
điện trường ; khi có một dòng điện chạy qua một cuộn cảm thì
từ trường trong cuộn cảm sẽ dự trữ một năng lượng gọi là năng
lượng từ trường.

Vậy, khi một mạch dao động hoạt động thì trong mạch có cả
năng lượng điện trường và năng lượng từ trường. Tổng năng
lượng điện trường và năn g lượng từ trường của mạch gọi là năng
lượng điện từ.

Nếu không có sự tiêu hao năng lượng thì năng lượng điện từ
trong mạch sẽ được bảo toàn.

--- Trang 108 (Vat-li-12.pdf) ---
Mạch dao động gồm một tụ điện mắc nối tiếp với một cuộn cảm thành mạch kín.

Mạch dao động lí tưởng có điện trở bằng không.

Điện tích của một bản tụ điện và cường độ dòng điện trong mạch dao động biến thiên

điều hoà theo thời gian.

Sự biến thiên điều hoà của cường độ điện trường và cảm ứng từ trong mạch dao động

gọi là dao động điện từ tự do trong mạch.

Công thức Tôm-xơn về chu kì dao động riêng của mạch :
T= 2ztC

Tổng năng lượng điện trường trong tụ điện và năng lượng từ trường trong cuộn cảm

của mạch dao động gọi là năng lượng điện từ.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Mạch dao động là gì ?

2. Nêu định luật biến thiên của điện tích của một
bản tụ điện và cường độ dòng điện trong
mạch dao động.

3

Viết công thức tính chu kì và tần số dao động
riêng của mạch dao động.

4. Dao động điện từ tự do là gì ?
5, Năng lượng điện từ là gì ?

vy

6. Sự biến thiên của dòng điện ¡ trong một mạch
dao động lệch pha như thế nào so với sự biến
thiên của điện tích q của một bản tụ điện ?

A. ¡ cùng pha với q.
B. ¡ngược pha với q.
C.¡sớm pha bì so với q.

D. ¡ trễ pha = so với q.

1

Lấy quy ước về dấu của i và q như trong phần
lí thuyết

Nếu tăng số vòng dây của cuộn cảm thì chu kì
của dao động điện từ sẽ thay đổi như thế nào ?
A. Tăng.

B. Giảm.

C Không đổi.

D. Không đủ cơ sở để trả lời.

Tính chu kì và tấn số dao động riêng của
một mạch dao động, biết tụ điện trong mạch
có điện dung là 120 pF và cuộn cảm có độ
tự cảm là 3 mH.

107

--- Trang 109 (Vat-li-12.pdf) ---
2] TIỆN TỪ TRƯỜNG

Điện từ trường và sóng điện từ là hai khái niệm trung tâm của một thuyết vật lí lớn :
Thuyết điện từ. Sự ra đời của thuyết điện từ được đánh dấu bằng hai công trình nổi tiếng
của Mắc-xoen : “Về những đường sức từ của Fa-ra-đây” (1856) và “Lí thuyết động lực về điện

từ trường” (1864).

Phát biểu định luật cảm ứng
điện từ.

Hình 21.1

Nêu các đặc điểm của đường
sức của một điện trường tĩnh điện
và so sánh với đường sức của điện
trường xoáy.

108

I- MỐI QUAN HỆ GIỮA ĐIỆN TRƯỜNG VÀ
TỪ TRƯỜNG

1. Từ trường biến thiên và điện trường xoáy
a) Phân tích thí nghiệm cảm ứng điện từ của
Fa-ra-đây.

Trong thí nghiệm vẽ trên Hình 2I.I, khi từ
thông qua vòng dây dẫn kín biến thiên thì trong
vòng dây xuất hiện một dòng điện cảm ứng.

— Sự xuất hiện của dòng điện cảm ứng chứng tỏ tại
mỗi điểm trong dây có một điện trường mà vectơ
cường độ điện trường cùng chiều với dòng điện.
Đường sức của điện trường này nằm dọc theo dây,
nó là một đường cong kín.

Điện trườn g có đường sức là đường cong kín gọi là
điện trường xoáy.

— Tại những điểm nằm ngoài vòng dây có điện
trường nói trên hay không ? Ta chỉ việc thay đổi vị
trí của vòng dây, hoặc làm các vòng dây kín nhỏ
hơn hay to hơn một chút rồi lặp lại thí nghiệm thì sẽ
có đủ cơ sở để trả lời câu hỏi này.

--- Trang 110 (Vat-li-12.pdf) ---
— Gọi Ó là vị trí tâm của vòng dây. Nếu không có
vòng dây mà vẫn cho nam châm tiến lại gần O thì
liệu xung quanh Ø có xuất hiện điện trường xoáy
hay không ? Lúc đó ta không thể nói về sự biến
thiên của từ thông được, mà chỉ có thể nói về sự
biến thiên (mạnh lên hay yếu đi) của cảm ứng từ tại
Ó theo thời gian.

b) Kếf luận

Trả lời cho những câu hỏi trên, ta đi đến một luận
điểm quan trọng của thuyết điện từ Mắc-xoen :

Nếu tại một nơi có một từ trường biến thiên
theo thời gian thì tại nơi đó xuất hiện một điện
trường xoáy.

2. Điện trường biến thiên và từ trường
a) Từ trường của mạch dao động

Xung quanh một điện trường biến thiên có xuất
hiện một từ trường hay không ? Xuất phát từ quan
điểm cho rằng "có sự đối xứng giữa điện và từ”,
Mắc-xoen đã khẳng định là có và đã chứng minh chặt
chẽ điều đó bằng toán học. Tà có thể hiểu được sơ bộ
điều này nếu nghiên cứu từ trường của mạch dao động.

"Tà hãy xét một mạch dao động lí tưởng đang hoạt
động. Giả sử ở thời điểm / điện tích của tụ điện và
chiều dòng điện đang như ở Hình 21.2. Tụ điện là
phẳng và có hai bản cách xa nhau. Cường độ dòng
điện tức thời trong mạch là :

dự

i= 'ấh (@11)

Mặt khác, ta lại có g„ = CŨ = CEd; d là khoảng
cách giữa hai bản tụ điện. Vậy, biểu thức của dòng
điện ¿ sẽ có dạng :

dE
¡ = Cảd—— Z1
ĩ dư (1:2)

Biểu thức (21.2) cho thấy có sự liên quan mật
thiết giữa cường độ dòng điện trong mạch với tốc độ
biến thiên của cường độ điện trường trong tụ điện.

FT vòng dây dẫn kín có vai trò gì
hay không trong việc tạo ra điện

trường xoáy ?

Mắc-xoen (James Clerk Maxwell, 1831-1879)
là nhà vật lí người Anh đã xây dựng
thuyết điện từ, thống nhất các hiện
tượng điện và từ. Ông cũng đề ra thuyết

điện từ về ánh sáng.

Hình 21.2

109

--- Trang 111 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 21.3

110

Theo Mắc-xoen, nếu ta quan niệm dòng điện chạy trong
mạch phải là dòng điện kín thì phần dòng điện chạy qua tụ
điện lúc đó sẽ ứng với sự biến thiên của điện trường trong tụ
điện theo thời gian.

Mặt khác, thực nghiệm cho thấy dòng điện tức thời trong mạch
dao động cũng tạo ra một từ trường. Như vậy, xung quanh chỗ có
điện trường biến thiên trong tụ điện đã xuất hiện một từ trường.

b) Kếf luận

Nếu tại một nơi có điện trường biến thiên theo thời gian thì
tại nơi đó xuất hiện một từ trường. Đường sức của từ trường
bao giờ cũng khép kín.

II-ĐIỆN TỪ TRƯỜNG VÀ THUYẾT ĐIỆN TỪ MẮC-XOEN

1. Điện từ trường

Như vậy, điện trường biến thiên theo thời gian sinh ra từ trường,
từ trường biến thiên theo thời gian sinh ra điện trường xoáy. #27
trường biến thiên này liên quan mật thiết với nhau và là hai thành
phần của một trường thống nhất, gọi là điện từ trường.

2. Thuyết điện từ Mắc-xoen

Mắc-xoen đã xây dựng được một hệ thống bốn phương trình
diễn tả mối quan hệ giữa :

— điện tích, điện trường, dòng điện và từ trường ;
— sự biến thiên của từ trường theo thời gian và điện trường xoáy ;
— sự biến thiên của điện trường theo thời gian và từ trường.

Đó là các phương trình Mắc-xoen, hạt nhân của một thuyết
vật lí lớn : Thuyết điện từ. Thuyết này khẳng định mối quan hệ
khăng khít giữa điện tích, điện trường và từ trường.

Những kết luận lí thuyết của Mắc-xoen đã được nhiều công
trình nghiên cứu thực nghiệm sau này xác nhận là hoàn toàn
chính xác.

--- Trang 112 (Vat-li-12.pdf) ---
Nếu tại một nơi có điện trường biến thiên theo thời gian thì tại nơi đó xuất hiện
từ trường.
Nếu tại một nơi có từ trường biến thiên theo thời gian thì tại đó xuất hiện điện

trường xoáy. (Điện trường xoáy là điện trường có đường sức khép kín).

Điện từ trường là trường có hai thành phần biến thiên theo thời gian, liên quan mật
thiết với nhau là điện trường biến thiên và từ trường biến thiên.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

#

3.

Phát biểu mối quan hệ giữa sự biến thiên theo
thời gian của từ trường và điện trường xoáy.
Phát biểu mối quan hệ giữa sự biến thiên theo
thời gian của điện trường và từ trường.

Điện từ trường là gì ?

vy

4.. Ở đâu xuất hiện điện từ trường ?

5.

A. Xung quanh một điện tích đứng yên.
B. Xung quanh một dòng điện không đổi.
C. Xung quanh một ống dây điện.

D. Xung quanh chỗ có tia lửa điện.

Hãy chọn câu đúng.

Đặt một hộp kín bằng sắt trong điện từ trường.
Trong hộp kín sẽ

A. có điện trường.

B. có từ trường.

C. có điện từ trường.

D. không có các trường nói trên.

6. Điểm nào dưới đây không thuộc về nội dung

của thuyết điện từ Mắc-xoen ?

A. Tương tác giữa các điện tích hoặc giữa
điện tích với điện trường và từ trường.

B. Mối quan hệ giữa điện tích và sự tồn tại
của điện trường và từ trường.

C_ Mối quan hệ giữa sự biến thiên theo thời
gian của từ trường và điện trường xoáy.

D. Mối quan hệ giữa sự biến thiên theo thời
gian của điện trường và từ trường.

111

--- Trang 113 (Vat-li-12.pdf) ---
4. SÓNG ĐIỆN TỪ

Không có loại sóng nào lại có ứng dụng rộng rãi như sóng điện từ : Từ việc nghiên cứu các thiên
hà xa xôi, điều khiển con tàu vũ trụ, truyền thanh, truyền hình, đến việc chữa bệnh, đun nấu
bằng lò vi sóng,... tất cả đều có sử dụng sóng điện từ.

Fãi sóng điện từ và điện từ
trường có gì khác nhau ?

Viết công thức liên hệ giữa
bước sóng điện từ (2) với tần số
sóng (ƒ.

tmị

l„

B
Hình 22.1

112

I- SÓNG ĐIỆN TỪ
1. Sóng điện từ là gì ?

Khi giải hệ phương trình Mắc-xoen, người ta
thu được kết quả là điện từ trường lan truyền trong
không gian dưới dạng sóng. Người ta gọi sóng đó là
sóng điện từ.

Vậy, sóng điện từ là điện từ trường lan truyền
trong không gian.

2. Những đặc điểm của sóng điện từ

a) Sóng điện từ lan truyền được trong chân không.
"Tốc độ của sóng điện từ trong chân không có giá trị
lớn nhất và bằng c, với c % 3.108 m/s, đúng bằng
tốc độ ánh sáng trong chân không. Đây là một cơ sở
để khẳng định ánh sáng là sóng điện từ.

Sóng điện từ lan truyền được trong các điện môi.
"Tốc độ của sóng điện từ trong các điện môi thì nhỏ
hơn trong chân không và phụ thuộc vào hằng số
điện môi.

b) Sóng điện từ là sóng ngang : Vectơ cường độ điện
trường và vectơ cảm ứng từ luôn luôn vuông
góc với nhau và vuông góc với phương truyền sóng.
Ba vectơ, Ể, 8 và ö tại một điểm tạo với nhau thành
một tam diện thuận (H.22.1).

--- Trang 114 (Vat-li-12.pdf) ---
e) Trong sóng điện từ thì dao động của điện trường
và của từ trường tại một điểm luôn luôn đồng pha
với nhau.

d) Khi sóng điện từ gặp mặt phân cách giữa hai
môi trường thì nó cũng bị phản xạ và khúc xạ như
ánh sáng.

e) Sóng điện từ mang năng lượng. Nhờ có năng
lượng mà khi sóng điện từ truyền đến một anten, nó
sẽ làm cho các êlectron tự do trong anten dao động.
†) Những sóng điện từ có bước sóng từ vài mét đến
vài kilômét được dùng trong thông tin liên lạc vô
tuyến nên gọi là các sóng vô fuyến. Người ta chia
các sóng vô tuyến thành : sóng cực ngắn, sóng
ngắn, sóng trung và sóng dài (H.22.2).

lI - SỰ TRUYỀN SÓNG VÔ TUYẾN TRONG
KHÍ QUYẾN

1. Các vùng sóng ngắn ít bị hấp thụ

Các phân tử không khí trong khí quyển hấp thụ
rất mạnh các sóng dài, sóng trung và sóng cực ngắn,
nên các sóng này không thể truyền đi xa. Khoảng
cách tối đa của sự truyền các sóng này là từ vài
kilômét đến vài chục kilômét.

Không khí nói chung cũng hấp thụ mạnh sóng
điện từ ở vùng bước sóng ngắn. Tuy nhiên, trong
một số vùng tương đối hẹp, các sóng có bước sóng
ngắn hầu như không bị không khí hấp thụ.

2. Sự phản xạ của các sóng ngắn trên tầng
điện li

Tầng điện l¡ là một lóp khí quyển, trong đó các
phân tử khí đã bị ion hoá rất mạnh dưới tác dụng
của các tỉa tử ngoại trong ánh sáng Mặt Trời. Tầng
điện li kéo dài từ độ cao khoảng 80 km đến độ cao
khoảng 800 km.

f(MHz) 4 (m)
0,1
Sóng dài 1 103

Sóng trung 40 102
Sóng ngắn 402 10

Sóng cực ngắi
Ig cực ngắn 403 1
Hình 22.2
Thang sóng vô tuyến.

Nhìn vào mặt số ghi các dải tần
của một máy thu thanh ta sẽ thấy
ngay một số vùng sóng ngắn ít bị hấp
thụ : l6m; I9m; 25m; 3l m;
4l m; 49m; 60m; 75 m; 90 m và
120 m. Đài phát thanh của hầu hết
các nước đều phát sóng trong những
vùng sóng này.

115

--- Trang 115 (Vat-li-12.pdf) ---
Một đặc điểm rất quan trọng của các sóng ngắn vô
tuyến là chúng phản xạ rất tốt trên tầng điện li cũng
như trên mặt đất và mặt nước biển như ánh sáng. Đó
là vì đối với các sóng ngắn (có tần số rất lớn) thì các
môi trường nói trên coi như dẫn điện rất tốt.

Nhờ có sự phản xạ liên tiếp trên tầng điện li (coi
như một gương cầu lõm) và trên mặt đất (coi như
một gương cầu lồi) mà các sóng ngắn có thể truyền
đi rất xa (có thể đến vài chục nghìn kilômét) trên
mặt đất (H.22.3).

Hình 22.3

Những sóng có tần số lớn hơn
30 MHz (các vi sóng) thì không
phản xạ trên tầng điện li mà đi
xuyên qua tầng này ra không gian
vũ trụ. Tại đó chúng có thể gặp các
anten parabol của các vệ tinh nhân
tạo và phản xạ trở lại mặt đất. Các
tín hiệu của vô tuyến truyền hình
thường được phát bằng các vi sóng.

Sóng điện từ là điện từ trường lan truyền trong không gian.

Sóng điện từ là sóng ngang. Ể, B và ở tại một điểm luôn luôn tạo thành một tam diện
thuận. Dao động của điện trường và từ trường trong sóng điện từ luôn luôn đồng pha
với nhau.

Sóng điện từ lan truyền được trong chân không và trong các điện môi. Khi gặp mặt
phân cách giữa hai môi trường thì nó sẽ phản xạ và khúc xạ.

Sóng vô tuyến là các sóng điện từ dùng trong thông tin vô tuyến. Chúng có bước sóng
từ vài mét đến vài kilômét. Các sóng ngắn phản xạ tốt trên tầng điện li và trên mặt đất.

114

--- Trang 116 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
+

1. Sóng điện từ là gì ? Nêu những đặc điểm của 5. Trong các hình sau, hình nào diễn tả đúng

sóng điện từ. phương và chiều của cường độ điện trường Ể,
cảm ứng từ ổ và tốc độ truyền sóng ø của một
2. Nêu những đặc điểm của sự truyền sóng vô sóng điện từ ?
tuyến trong khí quyển. £
vy Ẻ ,B
3. Hãy chọn câu đúng.
Nhiều khi ngồi trong nhà không thể dùng ku
được điện thoại di động, vì không có sóng. Nhà Ñ EỘỒ
đó chắc chắn phải là _
A. nhà sàn. m
xi 8 a) b)
B. nhà lá.
C nhà gạch. —
E - k&
D. nhà bê tông. E 8B
4. Sóng điện từ có tân số 12 MHz thuộc loại
sóng nào dưới đây ?
A. Sóng dài. v _
B. Sóng trung. B vi
C. Sóng ngắn. 9 q)
D. Sóng cực ngắn. Hình 22.4
A. Hình 22.44a. B. Hình 22.4b.
C. Hình 224c. D. Hình 22.4d.

6. Tính tần số của các sóng ngắn có bước sóng
25 m, 31 m và 41 m. Biết tốc độ truyền sóng
điện từ là 3.108 m/s.

115

--- Trang 117 (Vat-li-12.pdf) ---
BÀI ĐỌC THÊM

NHữnG NGHIÊN CÚU THỰC NGHIỆM ĐẦU TIÊN
VỀ SÓNG ĐIỆN TỪ

H.RHéc (Heinrich Rudolf Hertz
1857 - 1894) nhà vật lí người Đức.

Hình 22.5

11ó

Ac
BD

‹)

Thuyết điện từ Mắc-xoen ra đời vào khoảng năm 1863,
mãi đến năm 1887, Héc mới làm được thí nghiệm đầu tiên
xác nhận sự tồn tại của sóng điện từ.

Nguồn phát sóng điện từ là những tia lửa điện phóng
giữa hai quả cầu nhỏ A và B. Hai quả cầu này được nối
với hai cực của một máy Rom-cóp R (Rhumkorff) (H.22.5).
Máy này thực chất là một biến thế điện mà cuộn thứ cấp
có rất nhiều vòng. Cuộn sơ cấp được nối với một bộ
acquy qua một ngắt điện K. Một bộ phận rung làm cho
ngắt điện K đóng, mở mạch điện với tần số lớn. Do đó ở
mạch thứ cấp xuất hiện những xung điện thế cao, làm
nảy tia lửa điện giữa A và B.

Máy thu là một vòng dây kim loại ở hai đầu có gắn
hai quả cầu nhỏ € và D, giữa chúng có một khe hở rất
hẹp. Hai quả cầu này được đặt song song và tương đối
gần hai quả cầu A và B. Khi có tia lửa điện phóng giữa hai
quả cầu A và 8 thì ta cũng thấy có tia lửa điện phóng
giữa hai quả cầu C và D.

Ngày nay chúng ta đã quá quen thuộc với hiện tượng là
mỗi khi có một tia chớp đánh giữa hai đám mây thì máy
thu thanh của ta lại phát ra tiếng xoèn xoẹt.

--- Trang 118 (Vat-li-12.pdf) ---
4 ÑGUYÊNTẮCTHÔNGTIN  _
Á_ LIÊN LẠC BẰNG SÓNG VÔ TUYẾN

Làm thế nào có thể dùng các sóng điện từ để truyền các thông tin về lời ca tiếng hát của một
ca sĩ, về hình ảnh và màu sắc của một cảnh thiên nhiên từ nơi này đến nơi khác trên Trái Đất ?

I- NGUYÊN TẮC CHUNG CỦA VIỆC THÔNG
TIN LIÊN LẠC BẰNG SÓNG VÔ TUYẾN

Để đơn giản ta chỉ xét chủ yếu sự truyền thanh
vô tuyến.

1. Phải dùng các sóng điện từ cao tần.

Những sóng vô tuyến dùng để tải các thông tin
gọi là các sóng mang.

Trong vô tuyến truyền thanh người ta thường
dùng các sóng mang có bước sóng từ vài mét đến
vài trăm mét. Trong vô tuyến truyền hình, người ta
dùng các sóng mang có bước sóng ngắn hơn nhiều.
2. Phải biến điệu các sóng mang.

Âm nghe thấy được có tần số từ l6 Hz đến
20 kHz. Sóng mang có tần số từ 500 kHz đến
900 MHz, rất lớn so với tần số âm. Vấn đề là phải
làm sao cho sóng mang truyền tải được những
thông tin có tần số âm. Để giải quyết vấn đề này,
người ta phải làm những việc sau :
~ Dùng một bộ phận gọi là z¡/crô để biến dao động
âm thành dao động điện có cùng tần số. Dao động
này ứng với một sóng điện từ gọi là sóng âm tần.
— Dùng một bộ phận khác để "trộn” sóng âm tần với
sóng mang. Việc làm này gọi là biến điệu sóng điện từ.
Bộ phận trộn sóng gọi là mựch biến điệu. Sóng mang
đã được biến điệu sẽ truyền từ đài phát đến máy thu.

Hãy giải thích tại sao phải
dùng các sóng điện từ cao tần.

Hãy nêu tên của các sóng
mang này và cho biết khoảng tần
số của chúng.

E

a) Đồ thị F(t) của sóng mang chưa bị
biến điệu.
E

b) Đồ thị F( của sóng âm tần.

e) Đó thị F(f) của sóng mang đã được
biến điệu về biên đó. Hình 23.1

117

--- Trang 119 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 23.2

FE Hãy trình bày tác dụng của
mỗi bộ phận trong sơ đồ khối của
máy phát thanh vô tuyến đơn giản.

Hình 23.3

FEf Hãy trình bày tác dụng của
mỗi bộ phận trong sơ đồ khối của
một máy thu thanh đơn giản.

118

Ví dụ : Trong cách biến điệu biên độ, người ta làm
cho biên độ của sóng mang biến thiên (tăng, giảm)
theo thời gian với tần số bằng tần số âm (H.23.).
Cách biến điệu biên độ được dùng trong việc
truyền thanh bằng các sóng dài, trung và ngắn.
3. Ở nơi thu phải tách sóng âm tân ra khỏi sóng cao
tần để đưa ra /oz. Bộ phận làm việc này gọi là mạch
tách sóng. Loa sẽ biến dao động điện thành dao
động âm có cùng tần số.
4. Khi tín hiệu thu được có cường độ nhỏ, ta phải
khuếch đại chúng bằng các mạch khuếch đại.
Ta sẽ không đề cập đến cấu tạo và chuyển vận
của các mạch biến điệu, mạch tách sóng, mạch
khuếch đại, micrô và loa.

lI- SƠ ĐỒ KHỐI CỦA MỘT MÁY PHÁT THANH
VÔ TUYẾN ĐƠN GIẢN

Một máy phát thanh vô tuyến đơn giản cũng phải
gồm ít nhất năm bộ phận cơ bản sau (H.23.2) :
micrô (l1) ; mạch phát sóng điện từ cao tần (2) ;
mạch biến điệu (3) ; mạch khuếch đại (4) và cuối
cùng là anten phát (Š).

Sóng điện từ cao tần mang tín hiệu âm được phát
ra từ anten.

III - SƠ ĐỒ KHỐI CỦA MỘT MÁY THU THANH
ĐƠN GIẢN

Một máy thu thanh đơn giản cũng gồm ít nhất
năm bộ phận sau (H.23.3) : anten thu (I) ; mạch
chọn sóng (2) ; mạch tách sóng (3) ; mạch khuếch
đại dao động điện từ âm tân (4) và loa (5).

--- Trang 120 (Vat-li-12.pdf) ---
Trong thông tin liên lạc bằng sóng vô tuyến, ta phải dùng các sóng điện từ cao tần.

Muốn cho các sóng mang cao tần tải được các tín hiệu âm tần thì phải biến điệu chúng.

Sơ đồ khối của máy phát thanh vô tuyến đơn giản gồm : micrô, bộ phát sóng cao tần,
mạch biến điệu, mạch khuếch đại và anten.

Sơ đồ khối của một máy thu thanh đơn giản gồm : anten, mạch chọn sóng, mạch tách

sóng, mạch khuếch đại dao động điện từ âm tần và loa.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1.. Hãy nêu bốn nguyên tắc cơ bản của việc thông
tin liên lạc bằng sóng vô tuyến.
2

Sóng mang là gì ? Thế nào là biến điệu một

sóng điện từ cao tần ?

3. Vẽ sơ đồ khối của một máy phát thanh đơn
giản và giải thích tác dụng của từng bộ phận
trong sơ đồ.

4

Vẽ sơ đồ khối của một máy thu thanh đơn giản
và giải thích tác dụng của từng bó phận trong
sơ đồ.

vy

5, Trong dụng cụ nào dưới đây có cả một máy
phát và một máy thu sóng vô tuyến ?

A. Máy thu thanh.

B. Máy thu hình.

C. Chiếc điện thoại di động.
D. Cái điều khiển tỉ vi.

6. Chọn câu đúng.

7

Trong “máy bắn tốc độ" xe cộ trên đường

A. chỉ có máy phát sóng vô tuyến.

B. chỉ có máy thu sóng vô tuyến.

€ có cả máy phát và máy thu sóng vô tuyến.
D. không có máy phát và máy thu sóng vô
tuyến.

Biến điệu sóng điện từ là

A. biến đổi sóng cơ thành sóng điện từ.

B. trộn sóng điện từ tần số âm với sóng điện từ
tấn số cao.

C làm cho biên độ sóng điện từ tăng lên.

D. tách sóng điện từ tần số âm ra khỏi sóng
điện từ tần số cao.

119

--- Trang 121 (Vat-li-12.pdf) ---
¡ấn DAO ĐỘNG VÀ SÓNG ĐIỆN TỪ

1. Mạch dao động gồm một tụ điện và
một cuộn cảm mắc nối tiếp với nhau
thành mạch kín. Sự phóng điện của tụ
điện qua lại trong mạch tạo ra dao động
điện từ trong mạch. Đó là sự biến thiên
tuần hoàn của cường độ điện trường trong
tụ điện và cảm ứng từ trong cuộn dây.

2. Chu kì dao động điện từ riêng của
mạch :

Tạ =2mÝLC

É xuờ l
Tần số dao động riêng ƒ, = St
0

3. Điện từ trường là hệ thống hai trường

biến thiên theo thời gian có liên hệ mật
thiết với nhau là điện trường và từ trường.

120

4. Điện từ trường lan truyền dưới dạng
sóng điện từ.

5. Trong thông tin liên lạc vô tuyến,
người ta phải dùng sóng cao tần.

6. Các bộ phận của máy phát là :
micrô, mạch phát dao động điện từ cao
tần, mạch biến điệu, mạch khuếch đại
và anfen.

7. Các bộ phận của máy thu là : anten,
mạch khuếch đại cao tần, mạch tách
sóng, mạch khuếch đại âm tần và loa.

--- Trang 122 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯƠNG V
Sóng ánh sáng

Hình ảnh cầu vồng

« _ Hiện tượng tán sắc ánh sáng.

«_ Ánh sáng trắng. Ánh sáng đơn sắc.
«_ Hiện tượng giao thoa ánh sáng.

« _ Tia hồng ngoại và tia tử ngoại.

« TiaX.

121

--- Trang 123 (Vat-li-12.pdf) ---
Á “.. SẾ: H l
ị )/ ¡:_ TÁN SẮC ÁNH SÁNG

Đivào một khu vườn hoa chúng ta thấy rất nhiều màu sắc của hoa rực rỡ dưới ánh sáng Mặt Trời.
Chìa khoá để mở “bí mật về màu sắc” nằm ở đâu ?

122

I-THÍ NGHIỆM YỀ SỰ TÁN SẮC ÁNH SÁNG CỦA
NIU-TƠN (1672)

Trong thí nghiệm Hình 24.1, gương Œ dùng để phản chiếu
ánh sáng Mặt Trời qua một khe hẹp Ƒ, nằm ngang, vào một
buồng tối. Nhờ các hạt bụi nhỏ ta nhìn thấy vết của chùm sáng
song song hẹp, qua #. Đặt một màn Ä song song với và cách
F chừng một hai mét để hứng chùm sáng, thì trên màn ta thấy
một vệt sáng * màu trắng, giống như khe Ƒ. Đặt một lãng kính
thuỷ tỉnh P giữa Ƒ và F` cho cạnh khúc xạ của P song song với
F, sao cho chùm sáng rọi xiên vào mặt 4Ö, ta thấy vệt sáng Ƒ”
trên màn ẤM bị dịch xuống phía đáy lăng kính, đồng thời bị trải
dài thành một dải màu sặc sỡ.

Quan sát kĩ dải màu, ta phân biệt được bảy màu, lần lượt từ
trên xuống dưới (tức là từ đỉnh xuống đáy lăng kính) là : đỏ,
da cam, vàng, lục, lam, chàm, tím. Đó cũng đúng là bảy màu của
cầu vồng.

Ranh giới giữa các màu không rõ rệt, tức là màu nọ chuyển
dần sang màu kia một cách liên tục.

Dải sáng màu này gọi là quang phổ của ánh sáng Mặt Trời, hay
quang phổ của Mặt Trời. Ánh sáng Mặt Trời là ánh sáng trắng.

--- Trang 124 (Vat-li-12.pdf) ---
Mặt Trời

Hình 24.1

Hiện tượng trên gọi là sự fán sắc ánh sáng (gây ra bởi lăng
kính P).

II- THÍ NGHIỆM VỚI ÁNH SÁNGĐƠN SẮC CỦA NIU-TƠN

Để kiểm nghiệm xem có phải thuỷ tỉnh đã làm thay đổi màu
của ánh sáng hay không, Niu-tơn đã làm thí nghiệm sau đây.

Ông rạch trên màn Ä⁄ ở thí nghiệm trên một khe hẹp #”
song song với và xê dịch màn # để đặt F° vào đúng chỗ một
mầu — màu vàng V, chẳng hạn - trên quang phổ (H.24.2). Như
vậy, sau màn Ä⁄ ông được một chùm sáng hẹp, chỉ có màu vàng.
Cho chùm sáng màu vàng đó khúc xạ qua một lăng kính P° giống
hệt lãng kính và hứng chùm tia lố trên một màn ÄMf',
ông thấy vệt sáng trên màn Ä⁄”, tuy vẫn bị dịch chuyển về phía
đáy của P', nhưng vẫn giữ nguyên màu vàng. Vậy :

Chùm sáng mầu vàng, tách ra từ quang phổ của Mặt Trời, sau
khi qua lãng kính `, chỉ bị lệch mà không bị đổi màu.

Mặt Trời

Hình 24.2

Nhắc lại kết
luận về sự lệch của
tia sáng khi truyền
qua lăng kính.

123

--- Trang 125 (Vat-li-12.pdf) ---
Ngoài lăng kính
thuỷ tỉnh, người ta
còn tạo được nhiều
dụng cụ làm tán sắc
ánh sáng tốt hơn
lãng kính.

Niu-tơn gọi chùm sáng này là chùm sáng đơn sắc. Lần lượt
đặt ” tại chỗ các màu đỏ, da cam, lục,... trên quang phổ, để lần
lượt tách riêng từng chùm sáng màu đỏ, da cam, lục,... rồi cho
chúng qua P`, ông thấy rằng chúng cũng chỉ bị lệch, mà không
bị đổi màu. Bảy chùm sáng có bảy màu cầu vồng, tách ra từ
quang phổ của Mặt Trời, đều là các chùm sáng đơn sắc.

Vậy, ánh sáng đơn sắc là ánh sáng có một màu nhất định
và không bị tán sắc khi truyền qua lăng kính.

lII - GIẢI THÍCH HIỆN TƯỢNG TÁN SẮC

~— Ánh sáng trắng (ánh sáng Mặt Trời, ánh sáng đèn điện dây tóc,
đèn măng sông...) không phải là ánh sáng đơn sắc, mà là hỗn
hợp của nhiều ánh sáng đơn sắc có màu biến thiên liên tục từ đỏ
đến tím.
— Chiết suất của thuỷ tinh đối với các ánh sáng đơn sắc có màu
khác nhau thì khác nhau. Chiết suất có giá trị nhỏ nhất đối với
ánh sáng đỏ, và tăng dân khi chuyển sang màu da cam, màu
vàng,... và có giá trị lớn nhất đối với ánh sáng tím.

Đặc điểm này chung cho mọi chất trong suốt (rắn, lỏng, khí).

Vì góc lệch của một tia sáng khúc xạ qua lãng kính tăng theo
chiết suất, nên các chùm tia sáng có màu khác nhau trong chùm
sáng tới bị lăng kính làm lệch những góc khác nhau, thành thử
khi ló ra khỏi lăng kính, chúng không trùng nhau nữa. Do đó,
chùm sáng ló bị xoè rộng thành nhiều chùm đơn sắc. Vậy :

Sự tán sắc ánh sáng là sự phân tách một chùm ánh sáng
phức tạp thành các chùm sáng đơn sắc.

IY - ỨNG DỤNG

Hiện tượng tán sắc giúp ta giải thích được một số hiện tượng
tự nhiên, ví dụ : cầu vồng bảy sắc (xem bài đọc thêm), và được
ứng dụng trong máy quang phổ lăng kính.

Sự tán sắc ánh sáng là sự phân tách một chùm ánh sáng phức tạp thành các chùm sáng

đơn sắc.

Ánh sáng đơn sắc là ánh sáng có một màu nhất định và không bị tán sắc khi truyền qua
lăng kính.

124


--- Trang 126 (Vat-li-12.pdf) ---
Ánh sáng trắng là hỗn hợp của nhiều ánh sáng đơn sắc có màu biến thiên liên tục từ đỏ
đến tím.

Chiết suất của các chất trong suốt biến thiên theo màu sắc của ánh sáng và tăng dần từ

màu đỏ, đến màu tím.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Trình bày thí nghiệm của Niu-tơn về sự tán sắc
ánh sáng.

2.. Trình bày thí nghiệm với ánh sáng đơn sắc của
Niư-tơn.

3, Trong thí nghiệm với ánh sáng đơn sắc của
Niu-tơn, nếu ta bỏ màn M đi rồi đưa hai lăng
kính lại sát nhau, nhưng vẫn đặt ngược chiều
nhau, thì ánh sáng có còn bị tán sắc hay không ?

vy

4. Chọn câu đúng.
Thí nghiệm với ánh sáng đơn sắc của Niu-tơn
nhằm chứng minh
A. sự tồn tại của ánh sáng đơn sắc.
B. lăng kính không làm thay đổi màu sắc của
ánh sáng qua nó.
C. ánh sáng Mặt Trời không phải là ánh sáng
đơn sắc.
D. ánh sáng có bất kì màu gì, khi qua lăng kính
cũng bị lệch về phía đáy.

5, Một lăng kính thuỷ tỉnh có góc chiết quang

A= 59, được coi là nhỏ, có chiết suất đối với
ánh sáng đỏ và ánh sáng tím lần lượt là
nạ = 1,643 và n, = 1,685. Cho một chùm sáng
trắng hẹp rọi vào một mặt bên của lăng kính,
dưới góc tới ¡ nhỏ. Tính góc giữa tỉa tím và tỉa
đỏ sau khi ló ra khỏi lăng kính.

. Một cái bể sâu 1,2 m chứa đầy nước. Một tia

sáng Mặt Trời rọi vào mặt nước bể, dưới góc tới
4
3
đáy bể. Cho biết chiết suất của nước đối với
ánh sáng đỏ và ánh sáng tím lần lượt là
nạ= 1,328 và n,= 1,343.

¡, có tani= —-: Tính độ dài của vết sáng tạo ở

125

--- Trang 127 (Vat-li-12.pdf) ---
BÀI ĐỌC THÊM

Âu vồNG

Mùa hè, sau một cơn mưa rào nhẹ, vào
' lúc sáng hoặc buổi chiều nắng, đứng quay
ñ lưng về phía Mặt Trời và nhìn lên bầu trời, đôi
Ã khi ta thấy một dải sáng hẹp hình cung tròn,
có bảy màu nổi bật như vẽ trên nền trời.
Nhiều khi ta còn trông thấy một cung thứ
hai, đồng tâm với cung thứ nhất ở phía ngoài
cũng có đủ bảy màu, nhưng hơi kém sáng so
với cung thứ nhất. Đó là cầu vồng cùng cái
tay vịn (hay cầu vồng ngoài) của nó. Quan sát
kĩ, thì thấy ở cầu vồng trong thì mép ngoài
có màu đỏ, mép trong có màu tím ; trái lại ở
cầu vồng ngoài, màu đỏ lại ở mép trong còn
màu tím ở mép ngoài.

Ra
R Bảy màu của cầu vồng chính là do ánh
sáng Mặt Trời bị tán sắc trong các hạt mưa
sinh ra. Vì vật tán sắc không phải là một lăng
Hình 243 kính, mà là một khối cầu, nên hiện tượng hơi
phức tạp hơn so với trong lăng kính.

Rị

Ta xét giọt nước hình cầu, tâm O (H.24.3) được ánh sáng Mặt Trời rọi tới theo phương A. Trong
chùm sáng tới giọt nước, có vô số tia sáng : tia 1 tới điểm 7, tia 2 tới điểm 7„ tia 3 tới điểm 7;„... Tia
2 chẳng hạn, tới điểm 7; khúc xạ trong giọt nước tới điểm 7z bị phản xạ (và cho một tia ló, nhưng
tia ló này không tới mắt ta, nên ta không xét), tới J cho tia ló J,R› (và tia phản xạ lần thứ hai J;f”,),
tỉa ló này như vậy đã lệch so với tia tới một góc D›. Tuy các tia sáng 1, 2, 3,... đều là tia song song,
nhưng mặt khúc xạ lại là mặt cầu, nên góc tới ï;, ¡,„ i„... của các tia ấy khác nhau và các góc lệch D,
D„ D›,... cũng khác nhau. Tính toán cho thấy rằng, tia tới cho tia ló lệch ít nhất là tia số 1, tới mặt
cầu dưới góc ¡,„ chừng 59,59 và cho góc lệch D„„ nhỏ nhất vào cỡ 1389, và do sự tán sắc trong nước
nên góc lệch D,„ thay đổi theo màu sắc chùm sáng ; D,. bằng chừng 138° đối với tia đỏ và chừng
140° đối với tia tím.

Nếu ta đứng quay lưng về Mặt Trời và nhìn về phía các giọt nước (H.24.4) thì các tia ló JyR, J,R›,
J;R;„.. từ các giọt nước khác nhau này rọi vào mắt. Nhưng vì có hàng triệu triệu giọt nước và các

126

--- Trang 128 (Vat-li-12.pdf) ---
tia sáng ấy lại tới mắt theo các hướng khác
nhau, nên - trừ tia J;#, ở độ lệch cực tiểu —
chúng không tạo được ảnh gì rõ nét. Riêng tia
JR,làm với tỉa tới một góc không đổi 1809 - D,
đối với mọi giọt nước, nên chúng mới gặp
nhau (ở vô cực) và mới cho được một ảnh rõ
nét. Giả sử á là vị trí của mắt. Hình 24.4 cho
thấy rằng, các tia sáng J;R; đi từ các giọt nước
khác nhau đều làm với phương A của ánh
sáng tới cùng một góc 42° đối với ánh sáng
đỏ và 40° đối với ánh sáng tím. Như vậy, các
tỉa cùng màu đỏ, lúc tới mắt phải làm thành
một hình nón tròn xoay, mà trục là đường (vẽ
chấm gạch trên Hình 24.4) vẽ từ, song song
với các tia sáng tới. Đối với các giọt nước ở
quanh điểm A (H.24.4) vì mắt nhận được các
tia sáng theo phương MA, nên ta tưởng như
các tia sáng ấy được phát đi từ điểm A' trên
nền trời, theo đường tròn đáy của hình nón
nói trên. Vì vậy, ta thấy cầu vồng có dạng một
cung tròn, cung màu đỏ lớn hơn cung màu tím.

H
j
/
NV... „vế Hình 24.4

Trục của hình nón chính là một tia sáng Mặt Trời, mà hình nón lại ở phía đối diện Mặt Trời đối
với người quan sát, nên khi Mặt Trời ở cao trên 42° thì toàn bộ hình nón ở dưới chân trời và ta
không quan sát được cầu vồng. Vì vậy, ta chỉ quan sát được cầu vồng khi Mặt Trời ở cao không quá
409, tức là lúc sáng sớm hoặc lúc chiều. Mặt Trời càng thấp thì phần hình nón lên khỏi chân trời
cũng càng lớn và cầu vồng càng to. Khi Mặt Trời ở đúng chân trời thì cầu vồng to nhất, bằng nửa
đường tròn. Mặt Trời xuống dưới chân trời thì không trông thấy cầu vồng nữa.

127

--- Trang 129 (Vat-li-12.pdf) ---
"
Á_ GIAO THOA ÁNH SÁNG

Giữa âm và ánh sáng có nhiều điểm tương đồng: chúng cùng truyền theo đường thẳng, cùng
tuân theo định luật phản xạ... Âm lại có tính chất sóng. Liệu ánh sáng cũng có tính chất ấy
không ? Bài này sẽ cho ta câu trả lời.

I- HIỆN TƯỢNG NHIÊU XẠ ÁNH SÁNG

Jp|z Đặt một nguồn sáng điểm ® trước một lỗ tròn
nhỏ Ø, khoét trên thành của một hộp kín hình hộp
chữ nhật (H.25.I). Nếu ánh sáng truyền thẳng thì

Hình 25.1 trên thành đối diện của lỗ Ø ta sẽ thấy một vết sáng

tròn đường kính DÐ. Vết sáng đó là đáy của một hình
Do có sự nhiễu xạ ánh sáng, ỐN đỉnh Š, mặt bên tựa lên chu vi của lỗ.

chùm sáng khi qua lễ Ø bị loe ra

thêm một chút. "Thực tế thì ta lại thấy một vết tròn sáng có đường

kính Ð` lớn hơn Ð. Lỗ Ø càng nhỏ thì ” càng lớn

so với D.

Như vậy, khi gặp mép lỗ, ánh sáng đã có sự
truyền sai lệch với sự truyền thẳng. #iiện tượng
truyền sai lệch so với sự truyền thẳng khi ánh sáng
gặp vật cẩn gọi là hiện tượng nhiễu xạ ánh sáng.

Hiện tượng nhiễu xạ ánh sáng chỉ có thể giải
thích được nếu thừa nhận ánh sáng có tính chất
sóng, tương tự như hiện tượng nhiễu xạ của sóng
trên mặt nước khi gặp vật cản. 7# (hừa nhận:môi
chùm sáng đơn sắc coi nhĩ một sóng có bước sóng
xác định.

128

--- Trang 130 (Vat-li-12.pdf) ---
II - HIỆN TƯỢNG GIAO THOA ÁNH SÁNG
1. Thí nghiệm Y-âng về giao thoa ánh sáng

Một bóng đèn Ø chiếu sáng một khe hẹp #
(H.25.2). Khe # nhiễu xạ ánh sáng qua nó và trở
thành một nguồn sáng mới, nguồn này lại chiếu
sáng hai khe hẹp Ƒ¡, F„ giống nhau, đặt cách đều Ƒ
chừng vài chục xentimét. Ánh sáng nhiễu xạ qua
F¡, F; cùng rọi vào một tấm kính mỏng trong suốt
M đóng vai trò như một màn ảnh, đặt cách Ƒ¡, F„
chừng vài chục xentimét. Quan sát M qua một kính
lúp L, ta trông thấy một hệ vân có nhiều màu. Đặt
một tấm kính màu K, màu đỏ chẳng hạn, giữa đèn
Ð và khe # thì trên màn ⁄ chỉ có những vạch sáng
đỏ và tối xen kẽ, song song và cách đều nhau.

Hiện tượng trong vùng hai chùm sáng gặp nhau
lại có những vạch tối đã buộc ta phải thừa nhận ánh
sáng có tính chất sóng. Những vạch tối là chỗ hai
sóng ánh sáng triệt tiêu lẫn nhau. Những vạch sáng
là chỗ hai sóng ánh sáng tăng cường lẫn nhau.
Những vạch sáng và tối xen kế nhau chính là hệ vân
giao thoa của hai sóng ánh sáng.

2. Vị trí các vân sáng

Hình 25.3 là sơ đồ rút gọn của thí nghiệm
'Y-âng trên.

Tà đặt :

a = FJF, ; Ilà trung điểm của FƑ;, ; A là một
điểm trên màn M ;

dị = FỊA và d, = F¿A ; O là giao điểm của
đường trung trực của FF„ với màn M ;

x=OA; D= jO là khoảng cách từ hai nguồn đó
tới màn Ä⁄ ; Â là bước sóng ánh sáng.

b)

Vân tối —„
Hình 25.2

Fãi Trong thí nghiệm này, có thể
bỏ màn M đi được không ?

Thí nghiệm Y-âng được giải
thích như sau :

Hai khe #¡, F„ được chiếu sáng
bởi cùng một khe # đã trở thành hai
nguồn kết hợp. Hai sóng kết hợp
phát đi từ #,, #; khi gặp nhau trên
màn Ä⁄ đã giao thoa với nhau.

Hình 25.3

129

--- Trang 131 (Vat-li-12.pdf) ---
Tính hiệu đường đi :

Hai tam giác vuông A#F,
và A7, cho ta :

Øy

3

AF, — HFỊ = AH =
—2 2

= AF; — HF;

Do đó :

AF; —- AF, = HF; - HFy

& -dđ=

2 1

= (HE; - HH, XHF, + HF)

(đ - d4; + dị) =a2x
2ax

LẺ Ay+d

d, — d

FEÖ Quan sát các vân giao
thoa, có thể nhận biết vân nào
là vân chính giữa không ?

130

Hiệu đường đi d, - d, :
2ax

a và x thường không quá một, hai milimét, còn 2 thường
là vài chục, thậm chí một, hai trăm centimét. Do đó có thể
lấy gần đúng d; + dị, 2D và đẳng thức trên thành :

2axX _ ax

Say” “HE D

D
=x=.(đ ~ đị)

Để tại A có một vân sáng thì hai sóng gặp nhau tại
A phải tăng cường lẫn nhau, tức là ta phải có :

đ; — dị =kÂ với k=0, +1, +2...
và khoảng cách từ Ø đến vân sáng thứ # là :
Xk kệ? (k=0, +1, 42...) (25.1)

k gọi là bậc giao thoa.

Vì xen chính giữa hai vân sáng là một vân tối nên ta
có thể chứng minh dễ dàng công thức xác định vị trí các
vân tối :

I0)

x=('#2)—— (=0,‡1,+2..) (25.1”)

Đối với các vân tối, không có khái niệm bậc giao thoa.
3. Khoảng vân

a) Định nghĩa : Khoảng vân ¡ là khoảng cách giữa hai
vân sáng, hoặc hai vân tối liên tiếp.

b) Công thức tính khoảng vân :

: ^D
mm —1ứŒ +l)-k]

ÀD

ạa

5.2)

c) Tại điểm O, ta có x = 0,k = 0 và đ, — dị =0 không
phụ thuộc 2. Vậy ở Ó có vân sáng bậc 0 của mọi ánh
sáng đơn sắc. Tà gọi nó là vân chính giữa, hay vân trung

tâm.F1

--- Trang 132 (Vat-li-12.pdf) ---
4. Ứng dụng : Đo bước sóng của ánh sáng
"Từ công thức (25.2), ta suy ra :

== (@53)

Công thức này cho thấy rằng, nếu đo ba đại lượng ¿,
a và D thì suy ra được 2Â. Chính bằng cách này mà
Y-âng, lần đầu tiên, đã đo được bước sóng của một số
ánh sáng đơn sắc khác nhau.

III - BƯỚC SÓNG ÁNH SÁNG VÀ MÀU SẮC

Kết quả đo bước sóng của các ánh sáng đơn sắc khác
nhau cho thấy rằng :
1. Mỗi ánh sáng đơn sắc có một bước sóng trong chân
không xác định.
Ví dụ :

Ánh sáng vàng của đèn natri có Â 589 nm ;

Ánh sáng lục của đèn thuỷ ngân có :

^Â= 546 nm.

2. Các ánh sáng đơn sắc có bước sóng trong khoảng từ
380 nmŒ (ứng với màu tím trên quang phổ) đến chừng
760 nm (ứng với màu đỏ) mới gây ra cảm giác sáng.
Đó là các ánh sáng nhìn thấy được (khả kiến).
3. Ánh sáng trắng của Mặt Trời là hỗn hợp của vô số
ánh sáng đơn sắc có bước sóng biến thiên liên tục từ 0
đến œ. Nhưng chỉ các bức xạ có bước sóng trong
khoảng từ 380 nm đến 760 nm là giúp được cho mắt
nhìn mọi vật và phân biệt màu sắc.
4. Bảng 25.I cho biết khoảng bước sóng trong chân
không của bảy vùng màu trên quang phổ, hay bảy màu
cầu vồng.

(1) l nm (nanômét) = I.10"?m

Chú ý rằng, bước sóng ánh
sáng mà ta nói ở đây là bước
sóng ánh sáng trong chân
không. Khi truyền trong các
môi trường trong suốt thì tốc
độ của ánh sáng giảm đi,
nhưng chu kì, hay tần số của
sóng ánh sáng vẫn không đổi,
nên bước sóng sẽ giảm.

Bảng 25.1

Bước sóng của ánh sáng nhìn thấy
trong chân không

131

--- Trang 133 (Vat-li-12.pdf) ---
5, Điều kiện về nguồn kết hợp trong hiện tượng giao thoa ánh
sáng có thể phát biểu như sau :

~ Hai nguồn phải phát ra hai sóng ánh sáng có cùng bước sóng.

- Hiệu số pha dao động của hai nguồn phải không đổi theo
thời gian.

Hiện tượng nhiễu xạ ánh sáng là hiện tượng truyền sai lệch với sự truyền thẳng khi ánh
sáng gặp vật cản. Hiện tượng nhiễu xạ ánh sáng chứng tỏ ánh sáng có tính chất sóng.

Mỗi ánh sáng đơn sắc có bước sóng hoặc tần số trong chân không hoàn toàn xác định.

Thí nghiệm Y-âng chứng tỏ rằng hai chùm ánh sáng cũng có thể giao thoa được với
nhau, nghĩa là ánh sáng có tính chất sóng.

Hai nguồn sáng kết hợp là hai nguồn phát ra hai sóng ánh sáng có cùng bước sóng và
hiệu số pha dao động giữa hai nguồn không thay đổi theo thời gian.

Công thức xác định vị trí vân sáng :

^D
*%x =h. (k=0;31, 42.)

Công thức tính khoảng vân ¡ :
^D

¡=?”

(Â: bước sóng; a= F;F; là khoảng cách giữa hai nguồn kết hợp, Ð = Oï là khoảng
cách từ hai nguồn kết hợp đến màn quan sát).

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
mm

1. Kết luận quan trọng nhất rút ra từ thí nghiệm 5. Nêu những đặc điểm của ánh sáng đơn sắc.
Y-âng là gì ? vợ

2. Viết công thức xác định vị trí các vân sáng. l
3. Viết công thức tính khoảng vân. 6. Chỉ ra công thức đúng để tính khoảng vân.

^D ^a
4. Ánh sáng nhìn thấy được có bước sóng nằm Ai=¡ Bií= "ng?
trong khoảng nào ?
Ekfsy Nữmớ:
l 2 ^P

132

--- Trang 134 (Vat-li-12.pdf) ---
7. Chọn câu đúng. 10. Trong một thí nghiệm Y-âng, khoảng cách

Ánh sáng màu vàng của natri có bước sóng Â giữa hai khe F„ F, là a= 1,56 mm, khoảng cách
bằng từ Fq, F, đến màn quan sát là D = 1,24 m.
A. 0,589 mm. B. 0,589 nm. Khoảng cách giữa 12 vân sáng liên tiếp là
C 0589 kìm. D.0,589 pm. 5,21 mm. Tính bước sóng ánh sáng.

8. Trong một thí nghiệm Y-âng với a = 2 mm,
D= 1,2m,người ta đo được ¡= 0,36 mm. Tính
bước sóng Avà tần số f của bức xạ.

9. Một khe hẹp F phát ánh sáng đơn sắc, bước
sóng 2= 600 nm chiếu sáng hai khe F;, F; song
song với F và cách nhau 1,2 mm. Vân giao thoa
được quan sát trên một màn ẤM song song với
mặt phẳng chứa F,F; và cách nó 0,5m.

a) Tính khoảng vân.

b) Xác định khoảng cách từ vân sáng chính giữa
đến vân sáng bậc 4.

133

--- Trang 135 (Vat-li-12.pdf) ---
0, CÁC LOẠI QUANG PHỔ

Nhờ nghiên cứu quang phổ mà người ta biết được thành phần cấu tạo của Mặt Trời, của các vì
sao xa xôi, của một mẻ thép đang nấu trong lò, của dầu khí... Vậy quang phổ là gì ?

1 - MÁY QUANG PHỔ LĂNG KÍNH

Máy quang phổ là dụng cụ dùng để phân tích một chùm ánh
sáng phức tạp thành những thành phần đơn sắc.

Máy quang phổ lăng kính (H.26.1) gồm có ba bộ phận chính.
1. Ống chuẩn trực

Ống chuẩn trực (H.26.1a) là một cái ống, một đầu có một
thấu kính hội tụ L¡, đầu kia có một khe hẹp #, đặt ở tiêu điểm
chính của L¡. Chiếu sáng khe # bằng nguồn Š mà ta khảo sát, thì
F tác dụng như một nguồn sáng. Ánh sáng đi từ Ƒ, sau khi qua
L¡, sẽ là một chùm song song.

Hình 26.1

2. Hệ tán sắc

Hệ tán sắc (H.26.Ib) gồm một (hoặc hai, ba) lăng kính P.
Chùm tỉa song song ra khỏi ống chuẩn trực, sau khi qua hệ tán
sắc, sẽ phân tán thành nhiều chùm tia đơn sắc, song song,

(1) Trong nhiều máy quang phổ hiện đại, thay cho lăng kính, người ta còn dùng cách :ử. Cách tử làm
tán sắc chùm sáng tốt hơn lăng kính, nhưng theo một nguyên lí khác.

134

--- Trang 136 (Vat-li-12.pdf) ---
3. Buồng tối

Buồng tối (hay buồng ảnh) (H.26.Ic) là một cái hộp kín ánh
sáng, một đầu có thấu kính hội tụ L„, đầu kia có một tấm phim
ảnh K (hoặc kính ảnh) đặt ở mặt phẳng tiêu của L„. Các chùm
sáng song song ra khỏi hệ tán sắc, sau khi qua L„, sẽ hội tụ tại
các điểm khác nhau trên tấm phim K, mỗi chùm cho ta một ảnh
thật, đơn sắc của khe #. Vậy, trên tấm phim K, ta chụp được một
loạt ảnh của khe Ƒ, mỗi ảnh ứng với một bước sóng xác định, và
gọi là một vạch quang phổ.

Tập hợp các vạch quang phổ chụp được làm thành gzng phổ
của nguồn S.

lI- QUANG PHỔ PHÁT XẠ

Mọi chất rắn, lỏng, khí được nung nóng đến nhiệt độ cao, đều
phát ánh sáng. Quang phổ của ánh sáng do các chất đó phát ra
gọi là quang phổ phát xạ của chúng.

Để khảo sát quang phổ của một chất, ta đặt một mẩu nhỏ (vài
miligam) chất đó lên đầu một điện cực than, rồi cho phóng một
hồ quang điện giữa cực ấy với một cực than khác, và cho ánh
sáng của hồ quang ấy rọi vào khe của một máy quang phổ, để
chụp quang phổ của chất ấy.

Quang phổ phát xạ của các chất khác nhau có thể chia thành
hai loại lớn : quang phổ liên tục và quang phổ vạch.

Quang phổ liên tục là một dải có màu từ đỏ đến tím nối liền
nhau một cách liên tục.

Quang phổ liên tục do các chất rắn, chất lỏng hoặc chất khí
có áp suất lớn, phát ra khi bị nung nóng.

Quang phổ liên tục của các chất khác nhau ở cùng một
nhiệt độ thì giống nhau và chỉ phụ thuộc nhiệt độ của chúng.

Quang phổ vạch là một hệ thống những vạch sáng riêng lẻ,
ngăn cách nhau bởi những khoảng tối.

135

--- Trang 137 (Vat-li-12.pdf) ---
Quang phổ vạch do chất khí ở áp suất thấp phát ra, khi bị
kích thích bằng nhiệt, hay bằng điện. Quang phổ vạch của các
nguyên tố khác nhau thì rất khác nhau về số lượng các vạch, về
vị trí (hay bước sóng) và độ sáng tỉ đối giữa các vạch©) : *Mỗi
nguyên tố hoá học có một quang phổ vạch đặc trưng của
nguyên tố đó”.

Ví dụ, trong quang phổ vạch phát xạ của hiđrô, ở vùng ánh
sáng nhìn thấy có bốn vạch đặc trưng là vạch đỏ, vạch lam, vạch
chàm và vạch tím.

II - QUANG PHỔ HẤP THỤ

Dùng một bóng đèn điện dây tóc chiếu sáng khe Ƒ của một
máy quang phổ. Trên tiêu diện của thấu kính buồng tối, có
một quang phổ liên tục của dây tóc đèn. Đặt xen giữa đèn và
khe # một cốc thuỷ tỉnh đựng dung dịch màu, thì trên quang
phổ liên tục ta thấy có một số dải đen. Ta kết luận rằng, các
vạch quang phổ trong các dải đen ấy đã bị dung dịch hấp thụ.
Và, quang phổ liên tục, thiếu các ánh sáng do bị dung dịch
hấp thụ, được gọi là gwang phổ hấp thụ của dung dịch.

Chất rắn, chất lỏng và chất khí đều cho được quang phổ hấp
thụ. Quang phổ hấp thụ của chất khí chỉ chứa các vạch hấp thụ,
còn quang phổ của chất lỏng và chất rắn lại chứa các '*đám”, mỗi
đám gồm nhiều vạch hấp thụ nối tiếp nhau một cách liên tục.

Quang phổ của chất rắn, chất lỏng và chất khí có áp suất lớn khi bị nung nóng phát ra
là quang phổ liên tục. Quang phổ liên tục chỉ phụ thuộc nhiệt độ của chất phát xạ.

Quang phổ phát xạ của chất khí ở áp suất thấp khi bị nung nóng phát ra là quang phổ
vạch. Quang phổ vạch của nguyên tố nào thì đặc trưng cho nguyên tố ấy.

Quang phổ hấp thụ là các vạch hay đám vạch tối trên nền của một quang phổ liên
tục. Quang phổ hấp thụ của các chất khí chứa các vạch hấp thụ và là đặc trưng cho
chất khí đó.

(1) Đô sáng tỉ đối là đô sáng của vạch này so với vạch kia trong cùng một quang phổ.

136

--- Trang 138 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1.. Quang phổ vạch phát xạ là gì ? Điều kiện để có
quang phổ vạch phát xạ là gì ? Đặc điểm của
quang phổ vạch phát xạ là gì ?

2. Quang phổ liên tục là gì ? Điều kiện để có
quang phổ liên tục là gì ? Đặc điểm của quang
phổ liên tục là gì ?

3.. Quang phổ hấp thụ là gì ? Trình bày cách tạo ra
quang phổ hấp thụ. Đặc điểm của quang phổ
hấp thụ là gì ?

vy

4. Quang phổ vạch phát xạ do chất nào dưới đây
bị nung nóng phát ra ?
A. Chất rắn.
B. Chất lỏng.
C Ghất khí ở áp suất thấp.
D. Chất khí ở áp suất cao.

5, Chỉ ra câu sai.

6,

Quang phổ liên tục được phát ra bởi chất nào
dưới đây khi bị nung nóng ?

A. Chất rắn.

B. Chất lỏng.

C Ghất khí ở áp suất thấp.
D. Chất khí ở áp suất cao.

Trong quang phổ vạch phát xạ của hiđrỏ, ta
thấy vạch lam nằm bên phải vạch chàm. Vậy
các vạch đỏ và vạch tím nằm thế nào ?

137

--- Trang 139 (Vat-li-12.pdf) ---
[ TỊA HỒNG NGOẠI
VÀ TIA TỬ NGOẠ

I- PHÁT HIỆN TIA HỒNG NGOẠI VÀ TIA TỬ NGOẠI

Ta làm lại thí nghiệm I về tán sắc ánh sáng trong bài 24 và
đặt một mối hàn #7 của một cặp nhiệt điện nhạy vào chỗ một
màu nào đó trên quang phổ (H.27.I), còn mối hàn #7' kia nhúng
trong cốc nước đá đang tan.

Mặt Trời M
Xu Z
A,
lH
— ¡ 'Đề
¬Ih } hổ liên tục.
Rvnae T1Tím b
lại
'B'

Hình 27.1 #

Từ từ đưa mối hàn # từ đầu đỏ Ð đến đầu tím 7 của quang
phổ, ta thấy dù Z ở chỗ nào, kim của điện kế cũng lệch. Điều đó
chứng tỏ bức xạ Mặt Trời đã làm nóng mối hàn.

Đưa mối hàn # ra khỏi đầu Ð của quang phổ, tới điểm A
chẳng hạn (H.27.I), thì kim của điện kế vẫn lệch, thậm chí còn
lệch nhiều hơn so với lúc ở Ð ; đưa mối hàn ra khỏi đầu 7, đến
điểm 8 chẳng hạn, kim điện kế vẫn tiếp tục bị lệch, tuy lệch ít
hơn so với lúc ở 7. Đặc biệt nếu thay màn M⁄ bằng một tấm bìa
có phủ bột huỳnh quang (bột phủ bên trong các đèn ống), thì
thấy ở phần màu tím và phần kéo dài của quang phổ khỏi màu
tím, bột huỳnh quang phát sáng rất mạnh. Vậy :

Ở ngoài quang phổ ánh sáng nhìn thấy được, ở cả hai đầu đỏ
và fím, còn có những bức xạ mà mắt không trông thấy, nhưng
nhờ mối hàn của cặp nhiệt điện và bột huỳnh quang mà ta phát
hiện được.

C1 Một số người Bức xạ không trông thấy ở ngoài vùng màu đỏ của quang phổ
gọi tia tử ngoại là (điểm 4) gọi là bức xạ (hay tia) hồng ngoại. Bức xạ ở điểm B,

“tia cực tím”, gọi thế Tớ ; St hệ: š ệ: š
thì sai ở điểm nào? — nøoài vùng tím gọi là bức xạ (hay tia) tử ngoại.
mã

138

--- Trang 140 (Vat-li-12.pdf) ---
lÍ - BẢN CHẤT VÀ TÍNH CHẤT CHUNG CỦA
TIA HỒNG NGOẠI VÀ TIA TỬ NGOẠI

1. Bản chất

Thí nghiệm trên đây cho thấy rằng, 4 hồng ngoại và tia tử
ngoại được thu cùng với các tia sáng thông thường và được phát
hiện bằng cùng một dụng cụ. Vậy, chúng có cùng bản chất với
ánh sáng. Chúng chỉ khác ánh sáng thông thường ở chỗ không
nhìn thấy được.

2. Tính chất

Nhiều thí nghiệm khác nhau cho thấy rằng, f4 hồng ngoại và
tỉa tử ngoại cũng tuân theo các định luật : truyền thẳng, phản
xạ, khúc xạ, và cũng gây được hiện tượng nhiễu xạ, giao thoa
như ánh sáng thông thườn g.

Dùng phương pháp giao thoa, người ta đã đo được chính xác
bước sóng của chúng và thấy rằng “miền hồng ngoại” trải từ
bước sóng 760 nm đến khoảng vài milimét, còn “miền tử ngoại”
trải từ bước sóng 380 nm đến vài nanômét.

Đặc biệt, có thể phát và thu các tia hồng ngoại ở vùng bước
sóng vài milimét bằng cả hai phương pháp : phương pháp phát và
thu tỉa hồng ngoại ; phương pháp phát và thu sóng vô tuyến. Điều
đó chứng tỏ tia hồng ngoại có cùng bản chất với sóng điện từ.

III - TIA HỒNG NGOẠI
1. Cách tạo ra

Về lí thuyết, mọi vật có nhiệt độ cao hơn 0 K đều phát ra tia
hồng ngoại. Môi trường xung quanh, do có nhiệt độ cũng cao
hơn 0 K nên cũng phát ra tia hồng ngoại. Thành thử, để phân biệt
được tia hồng ngoại do vật phát ra, thì vật phải có nhiệt độ cao
hơn môi trường. Vật có nhiệt độ càng thấp thì phát càng ít tia có
bước sóng ngắn, mà chỉ phát các tia có bước sóng dài. Người có
nhiệt độ 379C, tức là 310 K cũng là một nguồn phát tia hồng ngoại,
nhưng chỉ phát chủ yếu là các tia có bước sóng từ 9 tm trở lên.

Bếp ga, bếp than là những nguồn phát tia hồng ngoại dùng để đun
nấu, sưởi ấm, sấy khô,... Để tạo những chùm tia hồng ngoại định
hướng, dùng trong kĩ thuật, người ta thường dùng đèn điện dây tóc
nhiệt độ thấp và đặc biệt là dùng điôt phát quang hồng ngoại.

139

--- Trang 141 (Vat-li-12.pdf) ---
140

2. Tính chất và công dụng

a) Tính chất nổi bật nhất của tia hồng ngoại là có tác dụng nhiệt
rất mạnh. Tia hồng ngoại dễ bị các vật hấp thụ, năng lượng của
nó chuyển hoá thành nhiệt năng khiến cho vật nóng lên. Do đó,
trong các nhà máy ô tô, toa xe,... để sơn mau khô, người ta chiếu
vào vật vừa sơn một chùm tia hồng ngoại có bước sóng thích hợp.
b) Tia hồng ngoại có khả năng gây ra một số phản ứng hoá học. Nhờ
đó, người ta đã chế tạo được phim ảnh có thể chụp được tia hồng ngoại
để chụp ảnh ban đêm, chụp ảnh hồng ngoại của nhiều thiên thể.

€) Tia hồng ngoại cũng có thể biến điệu được như sóng điện từ cao
tần. Tính chất này cho phép ta chế tạo được những bộ điều khiển
từ xa dùng tia hồng ngoại, rất gọn, nhẹ, để đứng từ xa mà đóng, mở
tỉ vi, quạt, máy điều hoà nhiệt độ, máy đóng mở cửa nhà,...

d) Nhưng chính trong quân sự, tia hồng ngoại mới có nhiều ứng
dụng đa dạng hơn cả : ống nhòm hồng ngoại để quan sát và lái xe
ban đêm ; camêra hồng ngoại để chụp ảnh, quay phim ban đêm ; tên
lửa tự động tìm mục tiêu dựa vào tia hồng ngoại do mục tiêu phát ra.

IY - TIA TỬ NGOẠI
1. Nguồn tỉa tử ngoại
Những vật có nhiệt độ cao (từ 2 000°C trở lên) đều phát tia tử
ngoại. Nhiệt độ của vật càng cao thì phổ tử ngoại của vật càng
kéo dài hơn về phía sóng ngắn. Hồ quang điện có nhiệt độ trên
3 000°C là một nguồn tử ngoại mạnh ; bề mặt của Mặt Trời có
nhiệt độ chừng 6 000 K là nguồn tử ngoại còn mạnh hơn nữa.
Nguồn tử ngoại phổ biến trong các phòng thí nghiệm, nhà
máy thực phẩm, bệnh viện... là đèn hơi thuỷ ngân.

2. Tính chất

'Tia tử ngoại có nhiều tính chất đáng chú ý, quan trọng nhất
là năm tính chất sau đây.
a) Tia tử ngoại tác dụng lên phim ảnh. Do đó, để nghiên cứu tia
tử ngoại, người ta thường dùng phim ảnh.
b) Tia tử ngoại kích thích sự phát quang của nhiều chất, ví dụ :
kẽm sunfua, cađimi sunfua. Tính chất này được áp dụng trong
đèn huỳnh quang.

e) Tia tử ngoại kích thích nhiều phản ứng hoá học ; ví dự :

--- Trang 142 (Vat-li-12.pdf) ---
phản ứng tổng hợp hiđrô và clo, phản ứng biến đổi ôxi O; thành
ôzôn O;, phản ứng tổng hợp vitamin D.

đ) Tia tử ngoại làm ion hoá không khí và nhiều chất khí khác.
Cho một chùm tia tử ngoại qua lớp không khí giữa hai bản cực
một tụ điện, thì tụ mất điện tích rất nhanh. Chiếu vào kim loại,
tỉa tử ngoại còn gây tác dụng quang điện.

e) Tĩa tử ngoại có tác dụng sinh học : huỷ diệt tế bào da (do đó,
làm cháy nắng), tế bào võng mạc, diệt khuẩn, nấm mốc....

®) Tia tử ngoại bị nước, thủy tỉnh... hấp thụ rất mạnh nhưng lại
có thể truyền qua được thạch anh. #3

3. Sự hấp thụ tỉa tử ngoại

Thuỷ tỉnh thông thường, tuy trong suốt đối với ánh sáng khả
kiến, nhưng hấp thụ mạnh các tia tử ngoại. Thạch anh, nước và
không khí đều trong suốt đối với các tia có bước sóng trên 200 nm,
và hấp thụ mạnh các tia có bước sóng ngắn hơn.

Tầng ôzôn hấp thụ hầu hết các tia có bước sóng dưới 300 nm
và là “tấm áo giáp” bảo vệ cho người và sinh vật trên mặt đất
khỏi tác dụng huỷ diệt của các tia tử ngoại của Mặt Trời.

4. Công dụng

Trong y học, tia tử ngoại được sử dụng để tiệt trùng các dụng
cụ phẫu thuật, để chữa một số bệnh, vứ dự : bệnh còi xương.

Trong công nghiệp thực phẩm, tia tử ngoại được sử dụng để
tiệt trùng cho thực phẩm trước khi đóng gói hoặc đóng hộp.

Trong công nghiệp cơ khí, tia tử ngoại được sử dụng để tìm
vết nứt trên bề mặt các vật bằng kim loại. Xoa một lớp dung dịch
phát quang lên trên mặt vật, cho chất đó ngấm vào kế nứt. Khi
chiếu tia tử ngoại vào, những chỗ ấy sẽ sáng lên.

= Tại sao người
thợ hàn hồ quang
phải cần “mặt nạ”
che mặt, mỗi khi
cho phóng hổ
quang ?

Bức xạ (hay tia) hồng ngoại là bức xạ mà mắt không trông thấy và ở ngoài vùng màu

đỏ của quang phổ.

Bức xạ (hay tia) tử ngoại là bức xạ mà mắt không trông thấy và ở ngoài vùng màu tím
của quang phổ.

Tia hồng ngoại và tia tử ngoại có cùng bản chất với ánh sáng thông thường và đều là

sóng điện từ.

Tia hồng ngoại có bước sóng lớn hơn bước sóng ánh sáng đỏ, tia tử ngoại có bước sóng

nhỏ hơn bước sóng ánh sáng tím.

141

--- Trang 143 (Vat-li-12.pdf) ---
Vật có nhiệt độ cao hơn môi trường xung quanh thì phát bức xạ hồng ngoại ra môi
trường. Nguồn hồng ngoại thông dụng là bóng đèn dây tóc, bếp ga, bếp than, điôt
hồng ngoại.

Tia hồng ngoại có tác dụng nhiệt, tác dụng hoá học. Tia hồng ngoại được ứng dụng để
sưởi ấm, sấy khô, làm các bộ điều khiển từ xa, để quan sát, quay phim trong đêm,...

Vật có nhiệt độ trên 2 000°C thì phát được tia tử ngoại, nhiệt độ của vật càng cao thì
phổ tử ngoại của vật trải càng dài hơn về phía sóng ngắn.

Tia tử ngoại tác dụng lên phim ảnh, kích thích sự phát quang của kẽm sunfua, kích
thích nhiều phản ứng hoá học, làm ion hoá các chất khí, gây hiện tượng quang điện và
có tác dụng sinh lí. Do tác dụng diệt khuẩn, tỉa tử ngoại được sử dụng để tiệt trùng thực

phẩm, dụng cụ y tế.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

@

1.. Căn cứ vào đâu mà ta khẳng định được rằng tia
hồng ngoại và tia tử ngoại có cùng bản chất
với ánh sáng thông thường ?

Dựa vào thí nghiệm ở Hình 27.1 có thể kết
luận gì về bước sóng của tia hồng ngoại và
tỉa tử ngoại ?

Một cái phích tốt, chứa đầy nước sôi, có phải là
một nguồn hồng ngoại không ? Một cái ấm trà
chứa đầy nước sôi thì sao ?

2

3

4. Dây tóc bóng đèn điện thường có nhiệt độ
chừng 2 200°C. Tại sao ngồi trong buồng chiếu
sáng bằng đèn dây tóc, ta hoàn toàn không bị

nguy hiểm vì tác dụng của tia tử ngoại ?

5

Ánh sáng đèn hơi thuỷ ngân để chiếu sáng
các đường phố có tác dụng diệt khuẩn không ?
Tại sao ?

vy

6. Chọn câu đúng.
Tia hồng ngoại có
A. bước sóng lớn hơn so với ánh sáng nhìn thấy.
B. bước sóng nhỏ hơn so với ánh sáng nhìn thấy.

142

7

8,

9,

C. bước sóng nhỏ hơn so với tỉa tử ngoại.
D. tần số lớn hơn so với tia tử ngoại.

Chọn câu đúng.

Tia tử ngoại

A. không có tác dụng nhiệt.

B. cũng có tác dụng nhiệt.

C. không làm đen phim ảnh.

D. làm đen phim ảnh, nhưng không làm đen
mạnh bằng ánh sáng nhìn thấy.

Giả sử ta làm thí nghiệm Y-âng với hai khe cách
nhau một khoảng a= 2 mm, và màn quan sát
cách hai khe D = 1,2 m. Dịch chuyển một mối
hàn của cặp nhiệt điện trên màn D theo một
đường vuông góc với hai khe, thì thấy cứ sau
0,5 mm thì kim điện kế lại lệch nhiều nhất. Tính
bước sóng của bức xạ.

Trong một thí nghiệm Y-âng, hai khe F„ F,
cách nhau một khoảng a = 0,8 mm, khe F được
chiếu sáng bằng bức xạ tử ngoại, bước sóng
360 nm. Một tấm giấy ảnh đặt song song với
hai khe, cách chúng 1,2 m. Hỏi sau khi tráng
trên giấy hiện lên hình gì ? Tính khoảng cách
giữa hai vạch đen trên giấy.

--- Trang 144 (Vat-li-12.pdf) ---
ì,
l, TIA x

Chiếu điện, chụp điện (còn gọi là chiếu, chụp X quang) hiện nay là một công việc phổ biến trong
các bệnh viện, giúp cho việc chẩn đoán một số bệnh về tim, mạch, phổi, dạ dày, tìm các vết
xương gãy, các mảnh kim loại găm trong người,... Nhà vật lí người Đức Rơn-ghen người khám
phá ra tia X, là người đầu tiên trong lịch sử được trao tặng giải Nô-ben về Vật lí.

I- PHÁT HIỆN TIA X

Năm 1895, khi cho một ống phóng tỉa catôt hoạt
động, Rơn-ghen nhận thấy rằng, từ vỏ thuỷ tỉnh đối
diện với catôt có một bức xạ được phóng ra. Bức xạ
này, mắt không trông thấy nhưng lại làm đen một
tấm kính ảnh, mà ông vẫn gói kín và đặt trong hộp.
Không hiểu rõ bản chất của tia này, nên ông tạm gọi
nó là tia X, sau này ta còn gọi nó là tia Rơn-ghen.

Từ các thí nghiệm của mình, Rơn-ghen đã rút ra
được kết luận :

Mỗi khi một chùm tỉa catôt — tức là một chùm
êlectron có năng lượng lớn — đập vào một vật rắn
thì vật đó phát ra tia X.

II - CÁCH TẠO TIA X

Để tạo tia X, người ta dùng ống Cu-lít-giơ.

Ống Cu-lít-giơ là một ống thuỷ tinh (H.28.1)
bên trong là chân không, gồm một dây nung bằng
vonfam F` dùng làm nguồn êlectron và hai điện
cực :

— Một catôt K, bằng kim loại, hình chỏm cầu để làm
cho các êlectron phóng ra từ #”, đều hội tụ vào
anôt A.

— Một anôt A làm bằng kim loại có khối lượng
nguyên tử lớn và điểm nóng chảy cao, được làm
nguội bằng một dòng nước khi ống hoạt động.

Hình 28. 1

145

--- Trang 145 (Vat-li-12.pdf) ---
Chỉ có một số ít
êlectron (chưa tới
1%) có tác dụng tạo
tia X, phần còn lại
(trên 99%) khi đập
vào anôt chỉ có tác
dụng làm nóng anôt.
Do đó, anôt nóng
lên rất nhanh và phải

được làm nguội
bằng một dòng
nước.

144

Dây FƑ' được nung nóng bằng một dòng điện. Người ta đặt
giữa anôt và catôt một hiệu điện thế cỡ vài chục kilôyôn. Các
êlectron bay ra từ dây nung #” sẽ chuyển động trong điện trường
mạnh giữa anôt và catôt đến đập vào 4A và làm cho A phát ra tia X.

II - BẢN CHẤT VÀ TÍNH CHẤT CỦA TIA X
1. Bản chất

Nhà vật lí người Đức Phôn Lau-ê, bằng những thí nghiệm
tỉnh vi đã chứng minh được tính chất sóng của tia X, và sự đồng
nhất về bản chất của nó với tia tử ngoại. Lau-ê đã cho thấy rằng,
tia Xchỉ khác tia tử ngoại ở chỗ có bước sóng nhỏ hơn rất nhiều.

Nhiều thí nghiệm khác đã khẳng định, tia Xlà sóng điện từ có
bước sóng nằm trong khoảng từ 10T! m đến 10“ m (10 nm).

2. Tính chất

a) Tính chất nổi bật và quan trọng nhất của tia X là khẩ năng đâm
xuyên. Nó dễ dàng đi qua các vật không trong suốt đối với ánh
sáng thông thường như gỗ, giấy, vải, các mô mềm như thịt, da.
Đối với các mô cứng và kim loại thì nó đi qua khó hơn, và kim
loại có nguyên tử lượng càng lớn thì tia X càng khó xuyên qua.
Chẳng hạn, một chùm tia X có thể đi qua một tấm nhôm dày
vài xentimét, nhưng lại bị chặn bởi một tấm chì dày vài milimét.
Vì vậy, chì thường được dùng làm tấm chắn bảo vệ cho người sử
dụng tia X.

Tia X có bước sóng càng ngán thì khả năng đâm xuyên càng
lớn ; ta nói là nó càng cứng.
b) Tia X làm đen kính ảnh nên trong y tế, người ta thường
chụp điện thay cho quan sát trực tiếp bằng mắt.

e) Tia X làm phát quang một số chất ; ví đ : platinô — xianua —
bari. Vì vậy, chất này được dùng làm màn quan sát khi
chiếu điện.

@) Tia Xlầm ion hoá không khí. Ðo mức độ ion hoá của không
khí có thể suy ra được liều lượng tia X. Rọi vào các vật, đặc biệt
là kim loại, tia X cũng bứt được êlectron ra khỏi vật.

e) Tia X có tác dụng sinh lí : nó huỷ diệt tế bào. Vì vậy người ta
dùng tia X để chữa trị ung thư nông.

--- Trang 146 (Vat-li-12.pdf) ---
Tóm lại, tia Xcó đủ các tính chất của tia tử ngoại. Đó là bằng
chứng về sự đồng nhất về bản chất giữa hai loại tia ấy.

3. Công dụng

Ngoài các công dụng về chẩn đoán và chữa trị một số
bệnh trong y học, tia X còn được sử dụng trong công nghiệp để
tìm khuyết tật trong các vật đúc bằng kim loại và trong các tỉnh
thể ; sử dụng trong giao thông để kiểm tra hành lí của hành
khách đi máy bay ; sử dụng trong các phòng thí nghiệm để
nghiên cứu thành phần và cấu trúc của các vật rắn.

IY - THANG SÓNG ĐIỆN TỪ

Sự đông nhất giữa sóng điện từ và sóng ánh sáng. Sóng điện
từ và sóng ánh sáng cùng truyền được trong chân không với tốc
độ c. Sóng điện từ cũng truyền thẳng, cũng phản xạ trên các mặt
kim loại, cũng khúc xạ không khác gì ánh sáng thông thường.
Sóng điện từ cũng giao thoa và tạo được sóng dừng, nghĩa là,
sóng điện từ có đủ mọi tính chất đã biết của sóng ánh sáng.

Ngày nay, người ta đã tạo ra và sử dụng được các sóng điện
từ có bước sóng từ một vài kilômét tới xentimét, thậm chí tới
milimét, thành thử giữa hai miền hồng ngoại và sóng vô tuyến
cao tần không có ranh giới rõ rệt.

Trong sự phân rã hạt nhân của một số nguyên tử, có một loại
tỉa được phóng ra, có những tính chất giống như tia X, nhưng có
khả năng xuyên mạnh hơn : đó là tia gamma. Tia gamma, như
vậy, có cùng bản chất với tia X, nhưng có bước sóng ngắn hơn
(dưới 10”! m).

Như vậy sóng vô tuyến, tia hông ngoại, ánh sáng nhìn thấy,
tỉa tử ngoại, tia X và tia gamma, đều có cùng bản chất, cùng là
sóng điện từ, chỉ khác nhau về tân số (hay bước sóng). Các sóng
này tạo thành một phổ liên tục gọi là /iang sóng điện từ.

Sự khác nhau về tần số (hay bước sóng) của các loại sóng điện
từ đã dẫn đến sự khác nhau về tính chất và tác dụng của chúng.

Toàn bộ phổ sóng điện từ, từ sóng dài nhất (hàng chục
kilômét) đến sóng ngắn nhất (cỡ 10~!2 + 10~!Š m) đã được khám
phá và sử dụng.

145

--- Trang 147 (Vat-li-12.pdf) ---
Khi chùm êlectron nhanh (tức là có năng lượng lớn) đập vào một vật rắn thì vật đó phát

ra tỉa X.

Tia X là sóng điện từ có bước sóng từ 10~11 m đến 108 m.

Tia X có khả năng đâm xuyên mạnh, có tác dụng làm đen kính ảnh, làm phát quang
một số chất, làm ion hoá không khí và huỷ diệt tế bào.

Sóng điện từ, tia hồng ngoại, ánh sáng nhìn thấy, tia tử ngoại và tiaX đều có bản chất
là sóng điện từ, nhưng chúng có những tính chất và tác dụng khác nhau.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

+

1. TiaX là gì?

2. Trình bày cấu tạo và hoạt động của ống
Cưlít-giơ.

3. Nêu các tính chất và tác dụng của tia X.

4. Nêu tên các sóng hoặc tia trong thang sóng
điện từ theo thứ tự từ bước sóng ngắn đến
bước sóng dài.

vy

5, Chọn câu đúng.

Tia X có bước sóng

A. lớn hơn tia hồng ngoại.
B. lớn hơn tỉa tử ngoại.

C. nhỏ hơn tỉa tử ngoại.

D. không thể đo được.

14ó

6. Hiệu điện thế giữa anôt và catôt của một ống

7

Cudít-giơ là 10 kV. Tính tốc độ và động năng
cực đại của các ê|ectron, khi đập vào anôt.
Cho biết khối lượng và điện tích của êlectron :
mạ = 9,1.10””!kg ;—e = —1,6.10”15 C.

Một ống Cư-lít-giơ có công suất 400 W, hiệu
điện thế giữa anôt và catôt có giá trị 10 kV.
Hãy tính :

a) Cường độ dòng điện và số êlectron qua ống
trong mỗi giây.

b) Nhiệt lượng toảra trên anôt trong mỗi phút.

--- Trang 148 (Vat-li-12.pdf) ---
Ê ¿- Thực bàn: ĐO BƯỚC SÓNG ÁNH SÁNG
Á. BẰNG PHƯƠNG PHÁP GIAO THOA

I- MỤC ĐÍCH

1. Quan sát hệ vân giao thoa tạo bởi
khe Y-âng, sử dụng chùm sáng laze.

2. Đo bước sóng ánh sáng.

II - DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

— Nguồn phát tia laze (I + 5 mW).

- Khe Y-âng : một màn chấn có hai khe hẹp song
song, độ rộng mỗi khe bằng 0,05 mm hoặc
0,1 mm, khoảng cách ø giữa hai khe cho biết trước.
— Thước cuộn 3 000 mm.

— Thước kẹp 0 + 150 mm, độ chia nhỏ nhất 0,02
hoặc 0,05 mm.

— Giá thí nghiệm.
— Một tờ giấy trắng.

II - CƠ SỞ LÍ THUYẾT

Tia laze là một chùm sáng song
song, đơn sắc. Khi chiếu chùm tia
laze vuông góc với màn chắn P có
hai khe hẹp song song Ƒ,, #„ (Hình
29.1), F, F¿ trở thành hai nguồn
kết hợp phát sóng ánh sáng về phía
trước. Cách P một khoảng D, ta đặt
màn quan sát E song song với P.


--- Trang 149 (Vat-li-12.pdf) ---
148

Các sóng ánh sáng từ #¡, F; gập nhau sẽ giao thoa với nhau,
trên màn £ xuất hiện hệ vân màu gồm những dải sáng tối xen kẽ.
Khoảng vân ¿ (khoảng cách giữa hai vân sáng, hoặc hai vân tối liên
tiếp) liên hệ với ø, D và bước sóng Â theo công thức :

i= ø. (l)
a

Nếu khoảng cách z giữa hai khe cho biết trước (hoặc có thể
đo bằng kính hiển vi), đo khoảng cách Ð và khoảng vân ¿, ta
tính được bước sóng Â của tia laze.

IY - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM

1. Bộ dụng cụ khảo sát giao thoa qua khe Y-âng dùng tia
laze (Hình 29.2a)

— Bộ dụng cụ gồm một nguồn phát tia laze S (có thể dùng một
laze bán dẫn) phát ra tia sáng laze màu đỏ, chiếu vuông góc vào
mặt phẳng màn chắn P. Cả hai được lắp trên một giá đỡ có các
vít hãm có thể điều chỉnh được.

Aa = 0,005 mm

a) b)

Hình 29.2 a) Bộ dụng cụ khảo sát giao thoa qua khe Y-âng dùng tia laze.
b) Hệ ba khe Y-âng trên màn chắn P.

— Để nghiên cứu ảnh hưởng của khoảng cách z, trên P có ba hệ
khe Y-âng có khoảng cách ø khác nhau 0,2 ; 0,3 ; 0.4 mm (Hình
29.2b). Trong bài thí nghiệm này, ta có thể tuỳ chọn một trong
ba hệ khe nói trên. Khoảng cách ø giữa hai khe được ghi ngay ở
vị trí dưới khe. Màn quan sát £ là một tờ giấy trắng dán lên
tường hoặc dán lên một bảng màn ảnh có chân, đặt trên mặt bàn,
song song với mặt phẳng P và cách P một khoảng Ð = l,5 + 2m.
Độ lớn của khoảng vân¿ đo bằng thước cặp, còn khoảng cách 2
đo bằng thước milimét.

--- Trang 150 (Vat-li-12.pdf) ---
2. Tìm vân giao thoa

Cắm phích điện của bộ nguồn phát laze S vào ổ
điện xoay chiều ~220 V. Bật công tắc K, ta nhận
được chùm tia laze màu đỏ.

~ Điều chỉnh vị trí màn chắn P sao cho chùm tia laze
chiếu thẳng góc đúng vào hệ khe Y-âng đã chọn.

— Màn quan sát £ đặt cách P khoảng 1,5 đến 2 m.
Điều chỉnh, dịch chuyển giá đỡ Œ sao cho chùm tia
laze chiếu đúng vào màn £ và vuông góc với màn.
Quan sát hệ vân giao thoa xuất hiện trên màn.

— Quan sát và nhận xét

+ Vân sáng nào là vân sáng giữa 2

+ Các vân giao thoa phân bố trên màn £ cách đều
nhau hay không ? Ảnh hưởng của vị trí đặt màn £
(gần, xa, song song hoặc không song song với
màn chắn P) đến hệ vân giao thoa như thế nào 2
Giải thích.

3. Xác định bước sóng của chùm tỉa laze

— Dùng thước 3 000 milimét đo (5 lần) khoảng cách
D từ màn chấn P (chứa khe Y-âng) đến màn quan
sát E, ghi kết quả vào Bảng I.

— Đánh dấu vị trí của các vân sáng trên tờ giấy trắng
(màn #) phân bố trên khoảng vân, z tuỳ chọn từ
2 đến 6 (Hình 29.3). Dùng thước cặp đo (5 lần)
khoảng cách L giữa hai vân sáng đã được đánh dấu
ở ngoài cùng, ghi vào Bảng I.

L

— Khoảng vân? : ¡=— (mm)
n

— Bước sóng của chùm laze được tính theo công thức :
la — qL

Si  ró
D Dn

@®)

~ Tất công tắc K, rút phích điện của nguồn laze ra
khỏi ổ cắm điện. Kết thúc thí nghiệm.

Hình 29.3

Đánh dấu và đo khoảng cách giữa 6
khoảng vân giao thoa trên màn E.

149

--- Trang 151 (Vat-li-12.pdf) ---
BẢO CÁO THỰC HÀNH

]o BƯỚC SÓNG ÁNH SÁNG
BĂNG PHƯƠNG PHÁP GIAO THOA

Họ và tên :.... ¡Lốp : : Tổ :

Ngày làm thực hành

I- MỤC ĐÍCH THỰC HÀNH

II - TÓM TẮT LÍ THUYẾT

1. Hiện tượng giao thoa ánh sáng là gì 2

2. Điều kiện giao thoa của hai sóng ánh sáng là gì 2

3. Công thức tính khoảng vân và công thức xác định bước sóng ánh sáng trong trường
hợp giao thoa của hai sóng ánh sáng đơn sắc tạo bởi khe Y-âng là như thế nào ?
lII- KẾT QUẢ THÍ NGHIỆM

Xác định bước sóng của chùm tỉa laze

Bảng 1

~ Khoảng cách giữa hai khe hởhẹp F, F; : ä=:=-‡t::.:-: mn)
~ Độ chính xác của thước milimét :
~ Độ chính xác của thước cặp :

~ Số khoảng vân sáng đánh dấu :

Thng ĐỊNH E——_——_——

--- Trang 152 (Vat-li-12.pdf) ---
a) Tính giá trị trung bình của bước sóng Â:
"... H....
nD
b) Tính sai số tỉ đối của bước sóng Â :
A2 _ Aa AL AD
=> =—+—'i—
a L D

ð

Trong đó :
AL= AL+A' là sai số tuyệt đối của phép đo độ rộng của z khoảng vân, dùng thước cặp.

AD= AD+A là sai số tuyệt đối của phép đo khoảng cách giữa màn chấn P và
màn quan sát £, dùng thước milimét.

c) Tính sai số tuyệt đối trung bình của bước sóng Â:

ÀI EÃ (Ái Äosssssghsdcaseveessaasaeuoeyl E vs dsSbe bass
d) Viết kết quả đo của bước sóng Â:
Â= Â+AA =..

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
tả

1. Vì sao phải điều chỉnh màn chắn P và giáđỡG 3. Vì sao khi đo khoảng vân ¡ bằng thước cặp, ta

để chùm tỉa laze chiếu vuông góc với màn lại phải đo khoảng cách giữa n vân mà không
chắn P và màn quan sát E? đo khoảng cách giữa hai vân kế nhau ?

2. Cho chùm sáng laze có bước sóng Â= 0,65 m. 4. Hệ vân giao thoa sẽ thay đổi thế nào, nếu :
Khoảng cách từ màn chắn P đến màn quan sát a) Thay nguồn sáng laze màu đỏ bằng nguồn
E bằng 2 m. Để tạo ra hệ vân giao thoa có sáng laze màu xanh ?

khoảng vân ¡= 1,3 mm thì khoảng cách a giữa

hai khe hẹp phải chọn bằng bao nhiêu ? b) 5 là một nguồn sắng trắng †

151

--- Trang 153 (Vat-li-12.pdf) ---
¡ấn SÓNG ÁNH SÁNG

1. Hai thí nghiệm Niu-tơn cho thấy rằng
có hai loại ánh sáng : đơn sắc và phức
tạp, và bất kì một chùm ánh sáng phức
tạp nào (ví dụ : ánh sáng trắng) cũng là
hỗn hợp của nhiều chùm sáng đơn sắc
(có thể có màu rất khác nhau).

2. Thí nghiệm Y-âng lại cho thấy rằng,
ánh sáng có bản chất sóng và thí nghiệm
ấy cũng giúp ta xác định được bước sóng
của ánh sáng.

Kết quả các phép đo cho thấy rằng, mỗi
ánh sáng đơn sắc — còn gọi là bức xạ đơn
sắc — ứng với một bước sóng hoàn toàn
xác định.

Bức xạ có bước sóng lớn nhất mà mắt
còn nhìn thấy được là bức xạ mầu đỏ, với
bước sóng chừng 760 nm, và bức xạ có
bước sóng nhỏ nhất mà mất còn nhìn
thấy là bức xạ màu tím, với bước sóng
chừng 380 nm. Bước sóng của các bức xạ
màu da cam, vàng, lục... đều nằm trong
khoảng từ 380 nm đến 760 nm nói trên.

152

3. Tia hồng ngoại và tia tử ngoại cũng là
sóng điện từ, nhưng mắt không nhìn
thấy.

4. Tia X, còn gọi là tia Rơn-ghen, cũng là
sóng điện từ nhưng có bước sóng còn
ngắn hơn cả tia tử ngoại. Tính chất quan
trọng nhất của tia Xlà đi qua được những
chất không trong suốt thông thường, như
vải, gỗ, giấy, thịt, da... Do đó, tia X được
sử dụng trong chiếu điện, chụp điện.

5. Sóng vô tuyến, tia hồng ngoại, ánh
sáng nhìn thấy, tia tử ngoại, tia X và tia
gamma đều có cùng bản chất, cùng là
sóng điện từ, chỉ khác nhau về tần số
(hay bước sóng).

--- Trang 154 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯƠNG VI
Lượng tử ánh sáng

Máy bay chạy bằng pin Mặt Trời đang bay thử nghiệm trên Thái Bình Dương.

« _ Hiện tượng quang điện.

« _ Giả thuyết Plăng. Lượng tử năng lượng.

«_ Thuyết lượng tử ánh sáng. Phôtôn.

« _ Hiên tượng quang điện trong. Quang điện trở. Pin quang điện.
« _ Hiện tượng quang — phát quang.

« _ Hai tiên đề của Bo về cấu tạo nguyên tử.

«  Laze.

153

--- Trang 155 (Vat-li-12.pdf) ---
) HỆN TƯỢNG QUANG ĐIỆN
THUYẾT LƯỢNG TỬ ÁNH SÁNG

Có thể làm cho các êlectron bật ra khỏi mặt một tấm kim loại bằng cách nung nóng nó (hiện
tượng phát xạ nhiệt êlectron) hoặc dùng các ion để bắn phá nó (hiện tượng phóng điện ẩn). Còn
có cách nào khác làm cho các êlectron bật ra khỏi mặt một tấm kim loại không ?

Hình 30.1

Nếu làm thí nghiệm với tấm
kẽm tích điện dương thì góc lệch
của kim tĩnh điện kế sẽ không bị
thay đổi khi chiếu vào tấm kẽm
bằng ánh sáng hồ quang. Tại sao ?

154

I- HIỆN TƯỢNG QUANG ĐIỆN
1. Thí nghiệm của Héc về hiện tượng quang điện

Thí nghiệm này được Héc thực hiện vào năm
1887. Thoạt tiên, gắn một tấm kẽm tích điện âm vào
cần của một tĩnh điện kế, kim của tĩnh điện kế lệch
đi một góc nào đó (H.30.1). Sau đó, chiếu một chùm
sáng do một hồ quang phát ra vào tấm kẽm thì góc
lệch của kim tĩnh điện kế giảm đi.

"Thay kẽm bằng kim loại khác, ta cũng thấy hiện
tượng tương tự xảy ra.

Lầm nhiều thí nghiệm khác nữa, người ta đã
chứng minh được rằng ánh sáng hồ quang đã làm
bật êlectron khỏi mặt tấm kẽm.

2. Định nghĩa

Hiện tượng ánh sáng làm bật các êlectron

ra khỏi mặt kim loại gọi là hiện tượng quang
điện (ngoài).
3. Nếu chấn chùm sáng hồ quang bằng một tấm
thuỷ tỉnh dày thì hiện tượng trên sẽ không xảy ra.
Vì thuỷ tỉnh hấp thụ rất mạnh các tia tử ngoại, nên
hiện tượng trên chứng tỏ rằng bức xạ tử ngoại có
khả năng gây ra hiện tượng quang điện ở kẽm, còn
ánh sáng nhìn thấy được thì không.

--- Trang 156 (Vat-li-12.pdf) ---
II - ĐỊNH LUẬT VỀ GIỚI HẠN QUANG ĐIỆN

Dùng tấm lọc màu để lọc lấy một ánh sáng đơn
sắc nhất định, rồi cho chiếu vào mặt tấm kim loại,
xem có xảy ra hiện tượng quang điện không. Người
ta thấy, đối với mỗi kim loại, ánh sáng chiếu vào nó
(gọi là ánh sáng kích thích) phải có bước sóng ^
không lớn hơn một giá trị Â„ nào đó (Â < 2q) thì
hiện tượng quang điện mới xảy ra. Bước sóng Â„ gọi
là giói hạn quang điện của kim loại đã cho.

Tà có định luật về giới hạn quang điện sau đây :

Đối với môi kim loại, ánh sáng kích thích phải có
bước sóng À ngắn hơn hay bằng giới hạn quang
điện Äy của kim loại đó, mói gây ra được hiện tượng
quan g điện.

Giới hạn quang điện của mỗi kim loại là đặc
trưng riêng của kim loại đó.

Dùng thuyết sóng điện từ về ánh sáng, ta không
thể giải thích được định luật về giới hạn quang điện.
Đó là vì, theo thuyết này, khi sóng điện từ lan truyền
đến kim loại thì điện trường trong sóng sẽ làm cho
các êlectron trong kim loại dao động. Nếu cường độ
điện trường đủ lớn, tức là cường độ ánh sáng kích
thích đủ mạnh, thì êlectron có thể bị bật ra, bất kể
bước sóng của sóng điện từ đó là bao nhiêu.

Định luật về giới hạn quang điện chỉ có thể giải
thích được bằng thuyết lượng tử ánh sáng.

III - THUYẾT LƯỢNG TỬ ÁNH SÁNG

1. Giả thuyết Plăng

Khi nghiên cứu bằng thực nghiệm quang phổ
của các nguồn sáng, người ta đã thu được những
kết quả không thể giải thích được bằng các lí
thuyết cổ điển. Để giải quyết những khó khăn này,
Plăng cho rằng vấn đề mấu chốt nằm ở quan niệm
không đúng về sự trao đổi năng lượng giữa các
nguyên tử và phân tử.

Bảng 30.1
Giá trị giới hạn quang điện Â„, của một
số kim loại

030 Natri 0,50

Đồng ,
Kẽm 035 Kali | 0,55 |
Nhôm 036 Xesi | 0,58 |

155

--- Trang 157 (Vat-li-12.pdf) ---
Mác Plăng (Max Planck,
1858 - 1947) là nhà vật lí
người Đức, giải Nô-ben
năm 1918, người đã đặt
nền móng cho một
trong hai học thuyết vật
lí lớn: Thuyết lượng tử.

Nêu sự khác
biệt giữa giả thuyết
Plằng với quan niệm
thông thường về sự
phát xạ và hấp thụ
năng lượng.

15ó

Năm 1900, Plăng đề ra giả thuyết sau đây :

Lượn g năng lượng mà môi lần một nguyên tử hay phân tử hấp
thụ hay phát xạ có giá trị hoàn toàn xác định và bằng hƒ ; trong
đó ƒ là tân số của ánh sáng bị hấp thụ hay được phát ra ; còn h
là một hằn g số.

Giả thuyết Plăäng đã được rất nhiều sự kiện thực nghiệm xác
nhận là đúng. E#Ö
2. Lượng tử năng lượng

Lượng năng lượng nói ở trên gọi là lượng tử năng lượng và
được kí hiệu bằng chữ e:

e= hƒ (30.1)

h gọi là hằng số Plăng và được xác định bằng thực nghiệm :
h =6,625.1034 1.s.
3. Thuyết lượng tử ánh sáng

Năm 1905, dựa vào giả thuyết Plăng để giải thích các định
luật quang điện, Anh-xtanh đã đề ra thuyết lượng tử ánh sáng,
hay thuyết phôtôn. Nội dung thuyết đó như sau :

a) Ánh sáng được tạo thành bởi các hạt gọi là phôtôn.

b) Với mỗi ánh sáng đơn sắc có tần số ƒ, các phôtôn đều giống
nhau, mỗi phôtôn mang năng lượng bằng ;ƒ.

e) Trong chân không, phôtôn bay với tốc độ c = 3.108 m/s dọc
theo các tia sáng.

đ) Mỗi lần một nguyên tử hay phân tử phát xạ hoặc hấp thụ ánh
sáng thì chúng phát ra hay hấp thụ một phôtôn.

Phôtôn chỉ tồn tại trong trạng thái chuyển động. Không có
phôtôn đứng yên.

4. Giải thích định luật về giới hạn quang điện bằng thuyết
lượng tử ánh sáng

Anh-xtanh cho rằng hiện tượng quang điện xảy ra do sự hấp
thụ phôtôn của ánh sáng kích thích bởi êlectron trong kim loại.
Mỗi phôtôn bị hấp thụ sẽ truyền toàn bộ năng lượng của nó cho
một êlectron. Muốn cho êlectron bứt ra khỏi mặt kim loại phải
cung cấp cho nó một công để "*thắng” các liên kết. Công này gọi

--- Trang 158 (Vat-li-12.pdf) ---
là công thoát (A). Như vậy, muốn cho hiện tượng quang điện xảy
ra thì năng lượng của phôtôn ánh sáng kích thích phải lớn hơn
hoặc bằng công thoát :

hƒ>A — hay hộ >A

he

Từ đó suy ra : Â< c,

A

he
Đặt =—— 30:2

s * A ( › Arrbe Anh-xtanh (Albert
Einstein, 1879 -1955) là
ta CÓ : +*“% (30.3) - nhà vật lí người Đức,

GOTDSDISE -H9ớợG B — . : „ người để xướng ra
Â¿ chính là giới hạn quang điện của kim loại và hệ thức (30.3) phản _ quyết tượng đối và

ánh định luật về giới hạn quang điện. thuyết lượng tử ánh
sáng. Giải Nô-ben năm
^ í 4 `: F 1921 về công trình giải
IY - LƯỠNG TÍNH SÓNG - HẠT CỦA ÁNH SÁNG lề si lặn bự
C6 nhiều hiện tượng quang học chứng tỏ rằng ánh sáng có ung điện.
tính chất sóng ; lại cũng có nhiều hiện tượng quang học khác
chứng tỏ ánh sáng có tính chất hạt. Điều đó cho thấy ánh sáng
vừa có tính chất sóng, vừa có tính chất hạt : ánh sáng có lưỡng
tính sóng — hạt.

Chú ý rằng dù tính chất nào của ánh sáng thể hiện ra thì
ánh sáng vẫn có bản chất điện từ.

Hiện tượng ánh sáng làm bật êlectron ra khỏi mặt kim loại gọi là hiện tượng quang điện.
Định luật về giới hạn quang điện : Ánh sáng kích thích chỉ có thể làm bật êlêctron ra
khỏi một kim loại khi bước sóng của nó ngắn hơn hoặc bằng giới hạn quang điện của
kim loại đó.

Giả thuyết Plăng : Lượng năng lượng mà mỗi lần một nguyên tử hay phân tử hấp thụ
hay phát xạ có giá trị hoàn toàn xác định và bằng hf; trong đó f là tần số của ánh sáng
bị hấp thụ hay được phát ra, còn h là một hằng số.

Thuyết lượng tử ánh sáng :

~ Ánh sáng được tạo thành bởi các hạt gọi là phôtôn.

~ Với mỗi ánh sáng đơn sắc có tần số f, các phôtôn đều giống nhau, mỗi phôtôn mang
năng lượng bằng hí.
~ Trong chân không, phôtôn bay với tốc độ c = 3.108 m/s dọc theo các tia sáng.

~ Mỗi lần một nguyên tử hay phân tử phát xạ hoặc hấp thụ ánh sáng thì chúng phát ra
hay hấp thụ một phôtôn.

157

--- Trang 159 (Vat-li-12.pdf) ---
Hiện tượng quang điện xảy ra do có sự hấp thụ phôtôn trong ánh sáng kích thích bởi

êlectron trong kim loại.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Trình bày thí nghiệm Héc về hiện tượng
quang điện.

2. Hiện tượng quang điện là gì ?

ng

Phát biểu định luật về giới hạn quang điện.

4. Phát biểu nội dung của giả thuyết Plăng.

5. Lượng tử năng lượng là gì ?

6.. Phátbiểu nội dung củathuyết lượng tử ánh sáng.
7, Phôtôn là gì ?

8. Giải thích định luật về giới hạn quang điện
bằng thuyết phôtôn.

vy

9. Hiện tượng nào dưới đây là hiện tượng
quang điện ?

A. Êlectron bứt ra khỏi kim loại bị nung nóng.
B.Êlectron bậtra khỏi kim loại khi có ion đập vào.

C.Êlectron bị bật ra khỏi một nguyên tử khi va
chạm với một nguyên tử khác.

D. Êlectron bị bật ra khỏi mặt kim loại khi bị
chiếu sáng.

158

Dựa vào Bảng 30.1 để trả lời câu 10 và 1 1.

10. Chọn câu đúng.
Chiếu một ánh sáng đơn sắc vào mặt một tấm
đồng. Hiện tượng quang điện sẽ không xảy ra
nếu ánh sáng có bước sóng
A. 0,1m. B. 0,2m.
C. 03 nm. D. 04m.

11. Ánh sáng có bước sóng 0,60 tim có thể gây ra
hiện tượng quang điện ở chất nào dưới đây ?
A. Xesi. B. Kali.
C. Natri. D. Canxi.

12. Tính lượng tử năng lượng của các ánh sáng đỏ
(0,75 m) và vàng (0,55 m).

13,Giới hạn quang điện của kẽm là 0,35 tim. Tính
công thoát của êlectron khỏi kẽm theo đơn vị
jun và eV.

Cho 1eV= 1,6.1071).

--- Trang 160 (Vat-li-12.pdf) ---
Hi HiiệN TƯỢNG QUANG ĐIỆN TRONG

Ngày nay, hiện tượng quang điện trong hầu như đã hoàn toàn thay thế hiện tượng quang điện ngoài
mà tahọc ở bài trên trong những ứng dụng thực tế. Vậy hiện tượng quang điện trong là gì ?

I - CHẤT QUANG DẪN VÀ HIỆN TƯỢNG
QUANG ĐIỆN TRONG

1. Chất quang dẫn

Một số chất bán dẫn như Ge, Si, PbS, PbSe, PbTe,
CdS, CdSe, CdTe,... có tính chất đặc biệt sau đây :
Chúng là chất dẫn điện kém khi không bị chiếu sáng
và trở thành chất dân điện tốt khi bị chiếu ánh sáng
thích hợp. Các chất này gọi là chất quang dẫn.

2. Hiện tượng quang điện trong

Dựa vào thuyết lượng tử ánh sáng, ta có thể giải
thích đặc tính của các chất quang dẫn như sau : Khi
không bị chiếu sáng, các êlectron ở trong các chất
quang dẫn đều ở trong trạng thái liên kết với các nút
mạng tinh thể. Hầu như không có êlectron tự do.
Khi đó các chất nói trên là chất dẫn điện kém.

Khi bị chiếu sáng, mỗi phôtôn của ánh sáng kích
thích sẽ truyền toàn bộ năng lượng của nó cho một
êlectron liên kết. Nếu năng lượng mà êlectron nhận
được đủ lớn thì êlectron đó có thể được giải phóng
khỏi mối liên kết để trở thành êlectron dẫn và tham
gia vào quá trình dẫn điện. Mặt khác, khi êlectron liên
kết được giải phóng thì nó sẽ để lại một lỗ trống. Lỗ
trống này cũng tham gia vào quá trình dẫn điện. Kết
quả là khối chất nói trên trở thành chất dẫn điện tốt.

Hiện tượng ánh sáng giải phóng các êleeton
liên kết để cho chúng trở thành các êlectron dẫn
đồng thời tạo ra các lô trống cùng tham gia vào quá
trình dân điện, gọi là hiện tượng quang điện trong.

Bảng 31.1
Năng lượng kích hoạt và giới hạn quang
dẫn của một số chất.

Năng lượng kích hoạt là năng
lượng cần thiết để giải phóng một
êlectron liên kết thành êlectron dẫn.

So sánh độ lớn của giới hạn
quang dẫn với độ lớn của giới hạn
quang điện và đưa ra nhận xét.

159

--- Trang 161 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 31.1
1. Sơi dây bằng chất quang dẫn
2. Đế cách điện

8GEGE
=EGbGäEỡ
=møEG&ĂẶBE
ammmømBgb

Hình 312

Bốn ô vuông ở góc trên của máy tính là
bốn pin quang điện, chúng được mắc nối

tiếp với nhau.

Lớp
chặn

NHI

TT
n

Hình 31.3

160

Hiện tượng quang điện trong được ứng dụng
trong quang điện trở và pin quang điện.

II - QUANG ĐIỆN TRỞ

Quang điện trở là một điện trở làm bằng chất
quang dẫn. Nó có cấu tạo gồm một sợi dây bằng
chất quang dẫn gắn trên một đế cách điện (H.3I.1).

Điện trở của quang điện trở có thể thay đổi từ vài
mêgaôm khi không được chiếu sáng xuống đến vài
chục ôm khi được chiếu ánh sáng thích hợp.

III - PIN QUANG ĐIỆN

1. Pin quang điện (còn gọi là pin Mặt Trời) là một
nguồn điện chạy bằng năng lượng ánh sáng. Nó
biến đổi trực tiếp quang năng thành điện năng
(H351).

2. Hiệu suất của các pin quang điện chỉ vào khoảng
trên dưới 10%.

3. Tà xét cấu tạo và hoạt động của pin quang điện.

a) Pin có một tấm bán dẫn loại , bên trên có phủ
một lớp mỏng bán dẫn loại p (H.31.3). Có thể tạo
ra lớp này bằng cách cấy một tạp chất thích hợp
vào lớp bề mặt của tấm bán dẫn loại 0. Trên cùng
là một lớp kim loại rất mỏng. Dưới cùng là một
đế kim loại. Các kim loại này đóng vai trò các
điện cực trơ.

b) Giữa bán dẫn loại z và bán dẫn loại p hình thành
một lớp chuyển tiếp p-n. Lớp này ngăn không cho
êlectron khuếch tán từ z sang p và lỗ trống khuếch
tán từ p sang ø. Vì vậy, người ta gọi lớp chuyển tiếp
này là lớp chặn.

--- Trang 162 (Vat-li-12.pdf) ---
c) Khi chiếu ánh sáng có bước sóng ngắn hơn giới
hạn quang điện vào lớp kim loại mỏng ở trên cùng
thì ánh sáng sẽ đi xuyên qua lớp này vào lớp loại p,
gây ra hiện tượng quang điện trong và giải phóng ra
các cặp êlectron và lỗ trống. Êlectron dễ dàng đi
qua lớp chặn xuống bán dẫn loại z. Còn lỗ trống thì
bị giữ lại trong lớp p. Kết quả là điện cực kim loại
mỏng ở trên sẽ nhiễm điện dương và trở thành điện
cực dương của pin, còn đế kim loại ở dưới sẽ nhiễm
điện âm và trở thành điện cực âm của pin.

Nếu nối hai điện cực bằng một dây dẫn thông
qua một ampe kế thì ta sẽ thấy có dòng quang điện
chạy từ cực dương sang cực âm.

Suất điện động của pin quang điện nằm trong
khoảng từ 0,5 V đến 0.8 V.

mm FEB so sánh độ lớn suất điện động
của pin quang điện với suất điện
động của pin hoá học.

4. Pin quang điện được ứng dụng trong các máy đo

ánh sáng, vệ tỉnh nhân tạo, máy tính bỏ túi... Ngày

nay, người ta đã chế tạo thử thành công ô tô và cả

máy bay chạy bằng pin quang điện.

Chất quang dẫn là chất bán dẫn có tính dẫn điện kém khi không bị chiếu sáng và trở
thành dẫn điện tốt khi bị chiếu ánh sáng thích hợp.

Hiện tượng quang điện trong là hiện tượng các êlectron liên kết được ánh sáng giải
phóng để trở thành các êlectron dẫn.

Pin quang điện là pin chạy bằng năng lượng ánh sáng. Nó biến đổi trực tiếp quang
năng thành điện năng. Pin hoạt động dựa vào hiện tượng quang điện trong xảy ra bên
cạnh một lớp chặn.

lóT

--- Trang 163 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

?

1. Chất quang dẫn là gì ?
2, Hiện tượng quang điện trong là gì ? Giải thích
tính quang dẫn của một chất.

3. Trình bày cấu tạo và hoạt động của một pin
quang điện.

vy

4. Hãy ghép nửa câu ở phản trên với nửa câu
tương ứng ở phần dưới để thành một câu có
nói dung đúng.

A. Pin hoá học...

B. Pin nhiệt điện...

C.Pin quang điện...

a)... hoạt động dựa vào hiện tượng quang điện
trong xảy ra bên cạnh một lớp chặn.

b)... hoạt động dựa vào sự hình thành các hiệu
điện thế điện hoá ở hai điện cực.

©) .. hoạt động dựa vào sự hình thành hiệu
điện thế khi các êlectron tự do khuếch tán từ
đầu nóng sang đầu lạnh của một dây kim loại.

12

5, Điện trở của một quang điện trở có đặc điểm

nào dưới đây ?

A. Có giá trị rất lớn.

B. Có giá trị rất nhỏ.

C. Có giá trị không đổi.

D. Có giá trị thay đổi được.

.. Suất điện động của mộtpin quang điện có đặc

điểm nào dưới đây ?

A. Có giá trị rất lớn.

B. Có giá trị rất nhỏ.

C. Có giá trị không đổi, không phụ thuộc điều
kiện bên ngoài.

D. Chỉ xuất hiện khi pin được chiếu sáng.

--- Trang 164 (Vat-li-12.pdf) ---
F ; 4 HiỆNTƯỢNG QUANG -PHÁT QUANG

Người ta đã sản xuất ra nhiều loại công tắc điện có đặc điểm sau đây : Khi đèn trong phòng tắt
đi, ta thấy nút bấm của công tắc phát ra ánh sáng màu xanh. Sự phát sáng này kéo dài hàng giờ,
rất thuận tiện cho việc tìm chỗ bật điện trong đêm. Đó là hiện tượng gì ?

I- HIỆN TƯỢNG QUANG - PHÁT QUANG
1. Khái niệm về sự phát quang

Một số chất có khả năng hấp thụ ánh sáng có bước Ánh sáng màu lụo
sóng này để phát ra ánh sáng có bước sóng khác. Hiện
tượng đó gọi là hiện tượng quang - phát quang. Chất + | /⁄
có khả năng phát quang là chất phát quang. Bức xạ từ ngoại
Ví dụ : Nếu chiếu một chùm bức xạ tử ngoại vào =—————‡ —== NV
một ống nghiệm đựng dung dịch fluorexêin thì
dung dịch này sẽ phát ra ánh sáng màu lục (H.32.1). ;ˆ kì
lò) đây, bức xạ tử ngoại là ánh sáng kích thích, còn

ánh sáng màu lục do fluorexêin phát ra là ánh sáng
phát quang.

Hình 32.1

"Thành trong của các đèn ống thông dụng có phủ _ 7s Tÿg5AI Hiện, nh Tài Trị :

A1146 4 “ Äf 5ä J bế phát quang, còn có các hiện tượng
Nhg lÚP Độ HA KG Lớp Đột s. bế phật kh phát quang khác như : hoá - phát
ánh sáng trắng khi bị kích thích bởi ánh sáng giàu quang ở con đom đóm, phát quang
tỉa tử ngoại do hơi thuỷ ngân trong đèn phát ra lúC  catỏt ở màn hình vỏ tuyến, điện -
có sự phóng điện qua nó. phát quang ở đèn LED....

Một đặc điểm quan trọng của sự phát quang là
nó còn kéo dài một thời gian sau khi tắt ánh sáng
kích thích. Thời gian này dài ngắn khác nhau phụ
thuộc vào chất phát quang.

2. Huỳnh quang và lân quang

Sự phát quang của các chất lỏng và khí có đặc
điểm là ánh sáng phát quang bị tất rất nhanh sau khi
tắt ánh sáng kích thích. Sự phát quang này gọi là
sự huỳnh quang.

163

--- Trang 165 (Vat-li-12.pdf) ---
F Tại sao sơn quét trên các biển
báo giao thông hoặc trên đầu các
cọc chỉ giới có thể là sơn phát
quang mà không là sơn phản
quang (phản xạ ánh sáng) ?

Sự phát quang của nhiều chất rắn lại có đặc điểm
là ánh sáng phát quang có thể kéo dài một khoảng
thời gian nào đó sau khi tất ánh sáng kích thích. Sự
phát quang này gọi là sự lân quang. Các chất rấn
phát quang loại này gọi là các chất lân quang.

Một số loại sơn xanh, đỏ, vàng lục quét trên các
biển báo giao thông hoặc ở đầu các cọc chỉ giới
đường là các chất lân quang có thời gian kéo dài
khoảng vài phần mười giây.

lI- ĐẶC ĐIỂM CỦA ÁNH SÁNG HUỲNH QUANG
Từ nhiều thí nghiệm, người ta đã rút ra nhận

xét : Anh sáng huỳnh quang có bước sóng đài hơn

bước sóng của ánh sáng kích thích : Âu, > Âu -

Dựa vào thuyết lượng tử ánh sáng ta có thể giải
thích được đặc điểm nói trên. Thực vậy, mỗi nguyên
tử hay phân tử của chất huỳnh quang hấp thụ hoàn
toàn một phôtôn của ánh sáng kích thích có năng
lượng hƒ , để chuyển sang trạng thái kích thích. Khi
ở trong trạng thái kích thích, nguyên tử hay phân tử
này có thể va chạm với các nguyên tử hay phân tử
khác và bị mất một phần năng lượng. Khi trở về
trạng thái bình thường nó sẽ phát ra một phôtôn TÍN
có năng lượng nhỏ hơn :

HÍNg < úy => “na > Â

Hiện tượng quang - phát quang là sựhấp thụ ánh sáng có bước sóng này để phát ra ánh

sáng có bước sóng khác.

Ánh sáng huỳnh quang có bước sóng dài hơn bước sóng ánh sáng kích thích.

1ó4

--- Trang 166 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hiện tượng quang - phát quang là gì ?
Phân biệt hiện tượng huỳnh quang và
hiện tượng lân quang.

2. Ánh sáng huỳnh quang có đặc điểm gì ?

vy

3. Sự phát sáng của vật nào dưới đây là sự

phát quang ?

A. Tia lửa điện.

B. Hồ quang.

C Bóng đèn ống.
D. Bóng đèn pin.

4. Nếu ánh sáng kích thích là ánh sáng màu lam
thì ánh sáng huỳnh quang không thể là ánh
sáng nào dưới đây ?

A. Ánh sáng đỏ.

B. Ánh sáng lục.

C. Ánh sáng lam.
D. Ánh sáng chàm.

5, Một chất có khả năng phát quang ánh sáng
màu đỏ và ánh sáng màu lục. Nếu dùng tia tử
ngoại để kích thích sự phát quang của chất đó
thì ánh sáng phát quang có thể có màu nào ?
A. Màu đỏ.

B. Màu vàng.
C. Màu lục.
D. Màu lam.

6. Ở trên áo của các công nhân làm đường hay
dọn vệ sinh trên đường thường có những
đường kẻ to bản, nằm ngang, màu vàng
hoặc lục.

a) Những đường kẻ đó dùng để làm gì ?

b) Những đường kẻ đó bằng chất liệu phát
quang hay phản quang ?

©) Hãy đề xuất một thí nghiệm đơn giản để
nhận biết những chất liệu đó là phát quang
hay phản quang.

165

--- Trang 167 (Vat-li-12.pdf) ---
4
537 MẪU NGUYÊN TỬ BO

Một trong những thành công lớn của thuyết lượng tử ánh sáng là giải thích được nhiều hiện
tượng liên quan đến quang phổ của các nguyên tử.

Nin-xơ Bo (Niels Bohr,
1885 - 1962), nhà vật lí
Đan Mạch, là người đầu
tiên xây dựng lí thuyết
về cấu tạo nguyên tử
theo tỉnh thân của
thuyết lượng tử. Ông
được giải Nô-ben về
Vật lí năm 192).

Trình bày mẫu
hành tỉnh nguyên tử
của Rơ-dơ-pho.

lóó

I- MÔ HÌNH HÀNH TINH NGUYÊN TỬ

Năm I9II, sau nhiều công trình nghiên cứu công phu,
Rơ-dơ-pho (Rutherford) đã đề xướng ra mẫu hành tỉnh nguyên
tử. Tuy nhiên mẫu này đã gặp phải khó khăn là không giải thích
được tính bền vững của các nguyên tử và sự tạo thành quang phổ
vạch của các nguyên tử.

Năm 1913, Bo đã vận dụng thuyết lượng tử ánh sáng vào hệ
thống nguyên tử và đề ra một mẫu nguyên tử mới gọi là mẫu
nguyên tử Bo. Mẫu này đã giải thích được sự tạo thành quang
phổ vạch của các nguyên tử, đặc biệt là nguyên tử hiđrô.

"Trong mẫu này, Bo vẫn giữ mô hình hành tỉnh nguyên tử của
Rơ-dơ-pho, nhưng ông cho rằng hệ thống nguyên tử bị chi phối
bởi những quy luật đặc biệt có tính lượng tử mà ông đề ra dưới
dạng hai giả thuyết. Người ta gọi chúng là hai tiên đề của Bo về
cấu tạo nguyên tử.

II- CÁC TIÊN ĐỀ CỦA BO YỀ CẤU TẠO NGUYÊN TỬ
1. Tiên đề về các trạng thái dừng

Nguyên tử chỉ tôn tại trong một số trạng thái có năng lượng
xác định, gọi là các trạng thái dừng. Khi ở trong các trạng thái
dừng thì nguyên tử không bức xạ.

Trong các trạng thái dừng của nguyên tử, êlectron chỉ
chuyển động quanh hạt nhân trên những quỹ đạo có bán kính
hoàn toàn xác định gọi là các quỹ đạo dừng.

--- Trang 168 (Vat-li-12.pdf) ---
Đối với nguyên tử hiđrô, bán kính các quỹ đạo
dừng tăng tỉ lệ với bình phương của các số nguyên
liên tiếp :

Bán kính : rạ 4rạ 9rạ l6rạy 25rạ 36rạ
Tên quỹ đạo : K L M N O P
với rạ = 5,3.10"!! m; rạ gọi là bán kính Bo.

Ta hiểu năng lượng của nguyên tử ở đây bao gồm
động năng của êlectron và thế năng tương tác tĩnh
điện giữa êlectron và hạt nhân.

Bình thường, nguyên tử ở trong trạng thái dừng
có năng lượng thấp nhất và êlectron chuyển động trên
quỹ đạo gần hạt nhân nhất. Đó là frạng thái cơ bản.

Khi hấp thụ năng lượng thì nguyên tử chuyển
lên các trạng thái dừng có năng lượng cao hơn và
êlectron chuyển động trên những quỹ đạo xa hạt
nhân hơn. Đó là các trạng thái kích thích.

Các trạng thái kích thích có năng lượng càng cao
thì ứng với bán kính quỹ đạo của êlectron càng lớn
và trạng thái đó càng kém bền vững. Thời gian sống
trung bình của nguyên tử trong các trạng thái kích
thích rất ngắn (chỉ vào cỡ 108 s). Sau đó nó chuyển
dần về các trạng thái có năng lượng thấp hơn, và
cuối cùng về trạng thái cơ bản.

2. Tiên đề về sự bức xạ và hấp thụ năng lượng
của nguyên tử

Khi nguyên tử chuyển từ trạng thái dừng có
năng lượng (E„) sang trạng thái dừng có năng
lượng thấp hơn (E,„) thì nó phát ra một phôtôn có
năng lượng đúng bằng hiệu E„ — E„ :

s#= Jm = EnT— En (33.1)

Ngược lại, nếu nguyên tử đang ở trong trạng
thái dừng có năng lượng E,„ mà hấp thụ được một
phôtôn có năng lượng đúng bằng hiệu E,~ E„„ thì
nó chuyển lên trạng thái dừng có năng lượng cao
E„ (H.33.1).

En
ñmn hÍnm
Em

Hình 33.1

1ó7

--- Trang 169 (Vat-li-12.pdf) ---
Nếu phôtôn có
năng lượng lớn hơn
hiệu E,. — E„ thì
nguyên tử có hấp
thụ được không ?

Tiên đề này cho thấy : Nếu một chất hấp thụ được ánh sáng
có bước sóng nào thì nó cũng có thể phát ra ánh sáng có bước
sóng ấy.

lll- QUANG PHỔ PHÁT XẠ VÀ HẤP THỤ CỦA NGUYÊN
TỬ HIĐRÔ

Dùng mẫu nguyên tử Bo, người ta đã giải thích rất thành công
các quy luật của quang phổ nguyên tử hiđrô.

"Trước hết, dựa vào tiên đề về các trạng thái dừng và vào số liệu
thực nghiệm về quang phổ, người ta đã xác định được năng lượng
của êlectron trong nguyên tử hiđrô ở các trạng thái dừng khác nhau
(các mức năng lượng của nguyên tử hiđrô E„, E1, Ew; -..).

Khi êlectron chuyển từ mức năng lượng cao C¿¿¿) xuống
mức năng lượng thấp hơn (Euấp) thì nó phát ra một phôtôn có

năng lượng hoàn toàn xác định : JŸ= EL„„— Pháp:
Mỗi phôtôn có tần số ƒ ứng với một sóng ánh sáng đơn sắc
có bước sóng Â= 7 „ tức là ứng với một vạch quang phổ có một

mầu (hay một vị trí) nhất định. Điều đó lí giải tại sao quang phổ
phát xạ của nguyên tử hiđrô là quang phổ vạch.

Ngược lại, nếu một nguyên tử hiđrô đang ở một mức năng
lượng E,„ nào đó mà nằm trong một chùm sáng trắng, trong đó
có tất cả các phôtôn có năng lượng từ lớn đến nhỏ khác nhau, thì
lập tức nguyên tử đó sẽ hấp thụ ngay một phôtôn có năng lượng
phù hợp £ = E,„e — Euup để chuyển lên mức năng lượng E, .„.
Như vậy, một sóng ánh sáng đơn sắc đã bị hấp thụ, làm cho trên
quang phổ liên tục xuất hiện một vạch tối. Do đó, quang phổ hấp
thụ của nguyên tử hiđrô cũng là quang phổ vạch.

Mẫu nguyên tử Bo bao gồm mô hình hành tỉnh nguyên tử và hai tiên đề của Bo.

Tiên đề về các trạng thái dừng : Nguyên tử chỉ tồn tại ở trong các trạng thái có năng
lượng xác định gọi là các trạng thái dừng. Khi ở các trạng thái dừng thì nguyên tử

không bức xạ.

Ở các trạng thái dừng thì các êlectron chuyển động quanh hạt nhân trên những quỹ
đạo có bán kính hoàn toàn xác định gọi là các quy đạo dừng.

168


--- Trang 170 (Vat-li-12.pdf) ---
Tiên đề về sự bức xạ và hấp thụ năng lượng của nguyên tử : Khi nguyên tử chuyển từ
trạng thái dừng có năng lượng E, sang trạng thái dừng có năng lượng E,„ thấp hơn thì
nó phát ra một phôtôn có năng lượng đúng bằng hiệu EL“EVf

£= hÊ= Eạ

ml

Ngược lại, nếu nguyên tử đang ở trạng thái dừng có năng lượng Em mà hấp thụ
được phôtôn có năng lượng như trên thì nó sẽ chuyển lên trạng thái dừng có
năng lượng E,.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Mẫu nguyên tử Bo khác mẫu nguyên tử
Rơ-dơ-pho ở điểm nào ?
2. Trình bày tiên đề Bo về các trạng thái dừng.

3. Trình bày tiên đề Bo về sự bức xạ và hấp thụ
năng lượng của nguyên tử ?

vy

4. Chọn câu đúng.
Trạng thái dừng là
A. trạng thái ẻlectron khỏng chuyển động
quanh hạt nhân.
B. trạng thái hạt nhân không dao động.
C. trạng thái đứng yên của nguyên tử.
D. trạng thái ổn định của hệ thống nguyên tử.
5.. Xétba mức năng lượng £„„ F, và E„ của nguyên
tử hiđrô (H.33.2). Một phôtôn có năng lượng
bằng Fụ — F¿ bay đến gặp nguyên tử này.

EM
EL

Ek
Hình 33.2

1

Nguyên tử sẽ hấp thụ phỏtôn và chuyển trạng
thái như thế nào ?

A. Không hấp thụ.

B. Hấp thụ nhưng không chuyển trạng thái.

C Hấp thụ rồi chuyển dần từ K lên L rồi lên M.
D. Hấp thụ rồi chuyển thẳng từ K lên M.

Có một đám nguyên tử của mộtnguyền tố mà
mỗi nguyên tử có ba mức năng lượng F,„ F,và
Eq như Hình 33.2. Chiếu vào đám nguyên tử
này một chùm sáng đơn sắc mà mỗi phôtôn
trong chùm có năng lượng là e= Eu — E,.Sau
đó nghiên cứu quang phổ vạch phát xạ của
đám nguyên tử trên. Ta sẽ thu được bao nhiêu
vạch quang phổ ?
A. Một vạch.

C. Ba vạch.

B. Hai vạch.

D. Bốn vạch.

lon crôm trong hồng ngọc phát ra ánh sáng đỏ
có bước sóng 0,694 kim. Tính hiệu giữa hai
mức năng lượng mà khi chuyển giữa hai mức
đó, ion crôm phát ra ánh sáng nói trên.

1ó9

--- Trang 171 (Vat-li-12.pdf) ---
54 SƠ LƯỢC VỀ LAZE

Ta thường nghe nói laze dùng để mổ xẻ, khoan kim loại, đọc đĩa CD, truyền tín hiệu, đo đạc,...
Vậy, laze là gì ?

I- CẤU TẠO VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA LAZE

1. Laze là gì ?

Laze là từ phiên âm của tiếng Anh LASER.
Thuật ngữ LASER được ghép bằng những chữ cái
đứng đầu của cụm từ Lipht Amplification by Simulated
Emission of Radiation. Chúng có nghĩa là : Máy
khuếch đại ánh sáng bằng sự phát xạ cảm ứng.

Có thể nói : Laze là một nguồn sáng phát ra một
chùm sáng cường độ lớn(” dựa trên việc ứng dụng

Hình 34.1 hiện tượng phát xạ cảm ứng.
Ảnh chụp một laze bán dẫn Chùm bức xạ phát ra cũng được gọi là chùm tia

laze. Tia laze có các đặc điểm : có tính đơn sắc, tính
định hướng, tính kết hợp rất cao và cường độ lớn.
Ta sẽ hiểu rõ tất cả các đặc điểm này khi xét sự phát
xạ cảm ứng.

2. Sự phát xạ cảm ứng

Nguyên tắc hoạt động quan trọng nhất của laze
là sự phát xạ cảm ứng.

Năm 1917, khi nghiên cứu lí thuyết phát xạ,
Anh-xtanh đã chứng minh rằng : ngoài hiện tượng
phát xạ tự phát, còn có hiện tượng phát xạ mà ông
gọi là phát xạ cẩm ứng. Hiện tượng đó như sau :

(1) Cường độ của một chùm sáng được xác định bằng lượng năng lượng mà chùm sáng tải qua một
đơn vị diện tích đặt vuông góc với tia sáng trong l s. Đơn vị cường độ sáng là oát trên mét vuông.

170

--- Trang 172 (Vat-li-12.pdf) ---
Nếu một nguyên tử đang ở trong trạng thái kích
thích, sẵn sàng phát ra một phôtôn có năng lượng
ø = hƒ, bắt gặp một phôtôn có năng lượng e` đúng
bằng hƒ, bay lướt qua nó, thì lập tức nguyên tử này
cũng phát ra phôtôn s. Phôtôn 8 có cùng năng lượng
và bay cùng phương với phôtôn `. Ngoài ra, sóng
điện từ ng với phôtôn e hoàn toàn cùng pha và dao
động trong một mặt phẳng song song với mặt phẳng
dao động của sóng điện từ ứng với phôtôn e`(H.34.2).

Như vậy, nếu có một phôtôn ban đầu bay qua một
loạt nguyên tử đang ở trong trạng thái kích thích thì
số phôtôn sẽ tăng lên theo cấp số nhân (H.34.3).

Các phôtôn này có cùng năng lượng (ứng với
sóng điện từ có cùng bước sóng), do đó tính đơn sắc
của chùm sáng rất cao ; chúng bay theo cùng một
phương (tính định hướng của chùm sáng rất cao) ;
tất cả các sóng điện từ trong chùm sáng do các
nguyên tử phát ra đều cùng pha (tính kết hợp của
chùm sáng rất cao). Ngoài ra, vì số phôtôn bay theo
cùng một hướng rất lớn nên cường độ của chùm
sáng rất lớn.

3. Cấu tạo của laze

Người ta đã chế tạo được các loại laze sau : laze
khí, laze rắn và laze bán dẫn.

Dưới đây, ta xét cấu tạo của một laze rắn : laze
rubi. Rubi (hồng ngọc) là AL;O; có pha Cr„O¿. Ánh
sáng đỏ của hồng ngọc do ion crôm phát ra khi
chuyển từ trạng thái kích thích về trạng thái cơ bản.
Đó cũng là màu của tia laze.

Laze rubi gồm một thanh rubi hình trụ (4)
(H.34.4). Hai mặt được mài nhắn, vuông góc với
trục của thanh. Mặt (I) được mạ bạc trở thành một
gương phẳng (G¡) có mặt phản xạ quay vào phía
trong. Mặt (2) là mặt bán mạ, tức là mạ một lớp rất
mỏng để cho khoảng 50% cường độ của chùm sáng
chiếu tới bị phản xạ, còn khoảng 50% truyền qua.

Hình 34.2
-W~
—MW~ |_jjE~| |-AM
—NV-=
Hình 34.3

FãÏ Hãy mô tả cụ thể quá trình
nhân phôtôn vẽ trên Hình 34.3.

1 A ?
G G;
Hình 34.4
Laze rubi

Việc sử dụng hiện tượng phát xạ
cảm ứng là nguyên tắc hoạt đông
quan trọng nhất của laze. Ngoài ra,
còn những nguyên tắc hoạt động
quan trong khác mà ta chỉ liệt kê
dưới đây :

171

--- Trang 173 (Vat-li-12.pdf) ---
— Phải làm sao cho số nguyên tử ở
trạng thái kích thích nhiều hơn hẳn
số nguyên tử ở trạng thái cơ bản.
Nói khác đi, phải tạo ra sự đảo lôn
mật đô giữa trạng thái kích thích và
trạng thái cơ bản. Có như thế thì các
phôtôn truyền qua môi trường mới
không bị hấp thụ hết. Môi trường
trong đó có sự đảo lôn mật độ là môi
trường hoạt tính.

— Phải cho ánh sáng truyền qua, lại
môi trường hoạt tính nhiều lần mà
những sóng ánh sáng này lại không
triệt tiêu lẫn nhau, nghĩa là có sóng
dừng thành lập giữa hai gương.

— Nếu dùng một đèn để kích thích
các nguyên tử thì công suất của đèn
phải đủ lớn mới đảm bảo được sự
đảo lớn mật độ. Công suất tối thiểu
của đèn này gọi là ngưỡng phát.

172

Mặt này trở thành một gương phẳng (G;) có mặt
phản xạ quay về phía G,. Hai gương Œ¡ và Œ› song
song với nhau.

Dùng một đèn phóng điện xenon để chiếu sáng
rất mạnh thanh rubi và đưa một số lớn ion crôm lên
trạng thái kích thích. Nếu có một ion crôm bức xạ
theo phương vuông góc với hai gương thì ánh sáng
sẽ phản xạ đi lại nhiều lần giữa hai gương và sẽ làm
cho một loạt ion crôm phát xạ cảm ứng. Ánh sáng
sẽ được khuếch đại lên nhiều lần. Chùm tia laze
được lấy ra từ gương bán mạ Œ„.

II - MỘT VÀI ỨNG DỤNG CỦA LAZE

Laze được ứng dụng rộng rãi trong rất nhiều
lĩnh vực :

— Trong y học, lợi dụng khả năng có thể tập trung
năng lượng của chùm tỉa laze vào một vùng rất nhỏ,
người ta đã dùng tia laze như một dao mổ trong các
phẫu thuật tỉnh vi như mắt, mạch máu,... Ngoài ra,
người ta cũng sử dụng tác dụng nhiệt của tia laze để
chữa một số bệnh như các bệnh ngoài da...

— Trong thông tin liên lạc, do có tính định hướng và
tần số rất cao nên tỉa laze có ưu thế đặc biệt trong
liên lạc vô tuyến (vô tuyến định vị, liên lạc vệ tỉnh,
điều khiển các con tàu vũ trụ,...). Do có tính kết hợp
và cường độ cao nên các tia laze được sử dụng rất
tốt trong việc truyền tin bằng cáp quang.

— Trong công nghiệp, vì tia laze có cường độ lớn và
tính định hướng cao nên nó được dùng trong các
công việc như cất, khoan, tôi,... chính xác trên nhiều
chất liệu như kim loại, eompôzit,... Người ta có thể
khoan được những lỗ có đường kính rất nhỏ và rất
sâu mà không thể thực hiện được bằng các phương
pháp cơ học.

~ Trong trắc địa, laze được dùng trong các công việc
như đo khoảng cách, tam giác đạc, ngắm đường
thẳng...

--- Trang 174 (Vat-li-12.pdf) ---
— Laze còn được dùng trong các đầu đọc đĩa CD,
trong các bút chỉ bảng, bản đồ, trong các thí nghiệm
quang học ở trường phổ thông,... Các laze này thuộc
loại laze bán dẫn.

Laze là máy khuếch đại ánh sáng dựa vào sự phát xạ cảm ứng.

Chùm sáng do laze phát ra có tính đơn sắc, tính định hướng, tính kết hợp cao và
cường độ lớn.

Ngày nay, laze đã được ứng dụng rộng rãi trong rất nhiều lĩnh vực như : y học, công
nghiệp, thông tin liên lạc...

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
cải vy

1. Laze là gì ? 7. Chọn câu đúng.

2. Nêu các đặc điểm của chùm sáng (tia laze) do Chùm sáng do laze rubi phát ra có màu
laze phát ra. A. trắng. B. xanh.

3. Sự phát xạ cảm ứng là gì ? Tại sao có thể C đỏ. D. vàng.
khuếch đại ánh sáng dựa vào hiện tượng phát __ 8, Tia laze không có đặc điểm nào dưới đây ?

xạ cảm ứng ? A. Độ đơn sắc cao.
4. Trình bày cấu tạo của laze rubi. B. Độ định hướng cao.
5. Có những loại laze gì ? C Cường độ lớn.

D. Công suất lớn.

6. Trình bày một vài ứng dụng của laze.
Bút laze mà ta thường dùng để chỉ bảng thuộc

9,

loại laze nào ?
A. Khí. B. Lỏng.
C Rắn. D. Bán dẫn.

173

--- Trang 175 (Vat-li-12.pdf) ---
¡ấn LƯợnG TỬ ÁNH SÁNG

1. Cốt lõi của thuyết lượng tử ánh sáng là
giả thuyết Plãng và khái niệm về lượng tử
năng lượng.

2. Áp dụng thuyết lượng tử cho các quá
trình tương tác của ánh sáng với các
nguyên tử, Anh-xtanh đề ra thuyết lượng
tử ánh sáng.

3. Dùng thuyết lượng tử ánh sáng có thể
giải thích được một loạt hiện tượng
quang học :

— Hiện tượng quang điện.

— Hiện tượng quang điện trong.

— Hiện tượng quang — phát quang.

174

4. Hiện tượng quang điện trong đã được
áp dụng trong pin quang điện.

5. Mẫu nguyên tử Bo là sự phối hợp mẫu
nguyên tử Rơ-dơ-pho với hai tiên đề của
Bo về các trạng thái dừng, các quỹ đạo
dừng và về sự hấp thụ và bức xạ năng
lượng của nguyên tử.

6. Laze là máy khuếch đại ánh sáng
dựa vào sự phát xạ cảm ứng. Chùm
sáng do laze phát ra có tính đơn sắc,
tính định hướng, tính kết hợp rất cao
và cường độ lớn.

--- Trang 176 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯNG VII
Hạt nhân nguyên tử

Sơ đồ lò phản ứng nước áp suất cao (PWR)

Lực hạt nhân. Năng lượng liên kết của hạt nhân.

Phản ứng hạt nhân : phóng xạ, phân hạch, dây chuyền,
nhiệt hạch. Định luật bảo toàn trong phản ứng hạt nhân.

Năng lượng phản ứng hạt nhân. Năng lượng phân hạch.
Năng lượng nhiệt hạch.

175

--- Trang 177 (Vat-li-12.pdf) ---
".

H CHẤT VÀ CẤU TẠO

Á HẠT NHÂN

Trong quá trình tìm hiểu cấu tạo của các chất, người ta ngày càng đi sâu vào phạm vi các kích
thước ngày càng nhỏ, nhỏ hơn kích thước phân tử, nguyên tử.

Năm 1897, Tôm-xơn (Thompson) tìm ra êlectron và đo được tỉ số " *

Năm 1908, Pê-rin (Perrin) xác định được giá trị của số A-vô-ga-đrô, chứng minh sự tồn tại của

nguyên tử.

Vào các năm 1909 + 1911, Rơ-dơ-pho tìm ra sự tồn tại của hạt nhân trong nguyên tử. Ông đề
xuất cấu tạo nguyên tử gồm có hạt nhân và các êlectron.

Các nhà vật lí học chưa dừng ở đó mà vẫn tiếp tục đi sâu vào cấu tạo bên trong của hạt nhân
nguyên tử. Vấn đề này đã được giải quyết cơ bản vào năm 1932 khi Sát-uých (Chadwick) tìm ra

hạt nơtron.

Nếu tưởng tượng kích thước
nguyên tử to như một căn phòng
kích thước (10 x 10 x 10) m thì hạt
nhân có thể so sánh với vật nào ?

Ghỉ chú : Cấu tạo của hạt nhân trình
bày ở đây thường được gọi là mô
hình I-va-nen-cô — Hai-xen-béc.

176

I- CẤU TẠO HẠT NHÂN

1. Theo mô hình nguyên tử Rơ-dơ-pho : Hạt nhân
tích điện dương bằng +Ze (Z là số thứ tự của nguyên
tố trong bảng tuần hoàn), kích thước của hạt nhân
rất nhỏ, nhỏ hơn kích thước nguyên tử khoảng
10+ 10 lần.

2. Cấu tạo hạt nhân

Hạt nhân được tạo thành bởi hai loại hạt là prôfôn
và nøfron ; hai loại hạt này có tên chung là n„wclôn.

--- Trang 178 (Vat-li-12.pdf) ---
Prôtôn (p) +ế 1,67262.10”?” kg
Nơtron (n) 0 1,67493.10”27 kg

Số prôtôn trong hạt nhân bằng Z, với Z là số thứ tự của
nguyên tố trong bảng tuần hoàn ; Z gọi là ngu yên tử số.

Tổng số nuclôn trong một hạt nhân được kí hiệu là 4. 4 gọi
là số khối. Kết quả, số nơtron trong hạt nhân là A — Z.

3. Kí hiệu hạt nhân

Người ta dùng kí hiệu hoá học X của nguyên tố để đặt tên cho
hạt nhân, kèm theo hai số Z và A như sau : 2€
Viäj¿ 1H ¡ CỐ; tƠ? Sự Ú ƒ ”U

Kí hiệu này cũng được dùng cho một số hạt sơ cấp (sẽ học ở
chương VII) : ÌP, ạ", _1€:
4. Đồng vị

Các hạt nhân đồng vị là những hạt nhân có cùng số Z, khác
số A, nghĩa là cùng số prôtôn và khác số notron.

Ví dụ : ,H 3 TH : ?H
10. TÙai vIÖc, Hạ „Bến VIÊN,
6C;6C;6C;e¿C;sC;¿C;eC
Hiđrô có ba đồng vị là :
a) Hiđrô thường H chiếm khoảng 99,98% hiđrô thiên nhiên ;

b) Hiđrô nặng 2H, còn được gọi là đoteri 1D, chiếm khoảng
0.015% hiđrô thiên nhiên ;

€) Hiđrô siêu nặng ?H, còn được gọi là triti “H5 hạt nhân này
không bền, thời gian sống của nó khoảng 10 năm.

Cacbon có nhiều đồng vị, trong đó chỉ có hai đồng vị bền
xử2

là £C và tị, Trong một khối cacbon tự nhiên bền vững, sơ

chiếm khoảng 98,89% ; ¿ẰC chiếm khoảng 1,1% .

177

--- Trang 179 (Vat-li-12.pdf) ---
178

II - KHỐI LƯỢNG HẠT NHÂN

1. Đơn vị khối lượng nguyên tử

Các hạt nhân có khối lượng rất lớn so với khối lượng của
êlectron ; vì vậy khối lượng nguyên tử tập trung gần như toàn bộ
ở hạt nhân.

Để tiện tính toán các khối lượng hạt nhân, người ta đã định
nghĩa một đơn vị mới đo khối lượng vào cỡ khối lượng các hạt
nhân. Đơn vị này gọi là đơn vị khối lượng nguyên tử, kí hiệu là u.

Đơn vị tt có giá trị bằng na thời lượng nguyên tử của đông vị

Lao, cụ thể là :

1u = 1,66055.10'2”kg
Ví dụ : Khối lượng tính ra u :

 BAm | mm [ mm [ MỤU-

2. Khối lượng và năng lượng
Trong thuyết tương đối, người ta đã chứng minh rằng, một vật
có khối lượng thì cũng có năng lượng tương ứng và ngược lại.
Năng lượng # và khối lượng tương ứng của cùng một vật
luôn luôn tồn tại đồng thời và tỉ lệ với nhau, hệ số tỉ lệ là c?
(c là tốc độ ánh sáng trong chân không).

"Ta có hệ thức Anh-xtanh sau đây :

E=mc?
Công thức trên đây có thể áp dụng để tính toán khối lượng và
năng lượng tương ứng của các hạt nhân.
Năng lượng (tính ra đơn vị eV) tương ứng với khối lượng lu
được xác định :
E=uc2z 93I,5 MeV

--- Trang 180 (Vat-li-12.pdf) ---
Kết quả tính được :

1u#931,5 MeV(c2

Từ đó ta thấy :
MeV/c cũng được coi là một đơn vị đo khối lượng hạt nhân.

Khối lượng tính ra
MeV/ở

Chú ý : Cũng theo thuyết tương đối, một vật có khối lượng z„
khi ở trạng thái nghỉ thì khi chuyển động với tốc độ 0,
khối lượng sẽ tăng lên thành m với
ọ

HE

trong đó zạ được gọi là khối lượng nghỉ và m gọi là khối lượng
động. Giá trị khối lượng của các hạt cho trong bài nói chung đều
là khối lượng nghỉ.

Như vậy khi một vật có khối lượng nghỉ z chuyển động với
mạ

tốc độ ø thì khối lượng tăng lên thành ø= ; khi đó

c2

năng lượng của vật (gọi là năng lượng toàn phần) cho bởi công thức :

R
2_— mạc?
E=mc°=_————

%I5|

Năng lượng Eạ = mạc được gọi là năng lượng nghỉ và hiệu
E—Egạ=(m~— mạ)c? chính là động năng của vật, thường kí hiệu
là Wa = E~ Eạ = (m — mạ)cP.

FEB tính 1 Mev/
ra đơn vị kilôgam.

179

--- Trang 181 (Vat-li-12.pdf) ---
Cấu tạo hạt nhân gồm có Z prôtôn và A — Z nơtron (A : số nuclôn).
3X
z

Kí hiệu :

Khối lượng hạt nhân tính ra đơn vị u :

1 u= 1,66055.1027 kg # 931,5 MeV/c2

Hệ thức Anh-xtanh E = mc2.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1.. Trong các câu sau, câu nào đúng ? câu nào sai ?
1. Kích thước hạt nhân tỉ lệ với số nuclôn A.
2. Các hạt nhân đồng vị có cùng số prôtôn.
3. Các hạt nhân đồng vị có cùng số nuclôn.
4. Điện tích hạt nhân tỉ lệ với số prôtôn.

5. Một hạt nhân có khối lượng 1u thì sẽ có năng
lượng tương ứng 931,5 MeV.

2. Các hạt nhân có cùng số A và khác số Z được
gọi là các hạt nhân đồng khối, ví dụ: ‡6S và AI.
So sánh :
1. khối lượng
2. điện tích
của hai hạt nhân đồng khối.

vy

3. Xác định khối lượng tính ra u của hạt nhân
12
Œ
6

180

4.

6.

Chọn câu đúng.

Tính chấthoáhọc của một nguyên tử phụ thuộc :
A. nguyên tử số ;

B. số khối ;

C. khối lượng nguyên tử;

D. số các đồng vị.

Chọn câu đúng.

Các đồng vị của cùng một nguyên tố có cùng :
Ä. số prôtôn ;

B. số nơtron ;

C. số nuclôn ;

D. khối lượng nguyên tử.

Số nuclôn trong ?2AI là bao nhiều ?

A.13. B.14.

C.27. D.40.

Số nơtron trong hạt nhân 12AI là bao nhiêu ?
A. 13. B.14.

lứt? 27 D.40.

--- Trang 182 (Vat-li-12.pdf) ---
ĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT CỦA
(, _ HẠT NHÂN
PHÁN ÚNG HẠT NHÂN

Do cơ chế nào các nuclôn liên kết với nhau tạo thành hạt nhân bền vững ? Các hạt nhân có thể
biến đổi thành những hạt nhân khác ? Nói cách khác, ước mơ biến đá thành vàng của loài người
có thành hiện thực ?

I- LỰC HẠT NHÂN

— Các nuclôn trong hạt nhân hút nhau bằng các lực rất mạnh tạo
nên hạt nhân bền vững. Các lực hút đó gọi là /ực hạt nhân. Tà
hãy so sánh lực hạt nhân với những loại lực mà ta đã biết.

— Lực hạt nhân không phải là lực tĩnh điện vì lực hạt nhân luôn
là lực hút giữa hai prôtôn, giữa hai notron và giữa một prôtôn
với một nơtron. Nói cách khác, lực hạt nhân không phụ thuộc
vào điện tích.

— Lực hạt nhân không phải là lực hấp dẫn vì cường độ lực hấp dẫn
giữa các nuclôn trong hạt nhân vào cỡ :

¡i)67262/10 3”

TT. # 12,963.10 3 N
q2. 2

6,6726.10-

(ở đây đã giả thiết khoảng cách giữa hai nuclôn vào khoảng
1/2.10"!5 m).

Giá trị này quá nhỏ, không thể tạo thành liên kết bền vững,
vậy bản chất lực hạt nhân không phải là lực hấp dẫn.

Kết luận : Lực hạt nhân không có cùng bản chất với lực fĩnh điện
hay lực hấp dẫn ; nó là một loại lực mới truyền tương tác giữa
các nuclôn trong hạt nhân. Lực này cũng được gọi là lực føng
tác mạnh. Lực hạt nhân còn một đặc tính nữa là chỉ phát huy tác
dụng trong phạm vì kích thước hạt nhân. Ở ngoài phạm vi kích
thước hạt nhân, nghĩa là nếu khoảng cách giữa các nuclôn lớn
hơn kích thước hạt nhân (xl 015 m) thì lực hạt nhân giảm nhanh
xuống không.

181

--- Trang 183 (Vat-li-12.pdf) ---
182

II - NĂNG LƯỢNG LIÊN KẾT CỦA HẠT NHÂN

1. Độ hụt khối
Xét một hạt nhân cụ thể, ví dụ hạt nhân He. 7Ta hãy so sánh
khối lượng của hạt nhân này z;¡ = 4.00150u với tổng khối

lượng các nuclôn (2 prôtôn và 2 noơtron) tạo thành hạt nhân đó :

2m, + 2mạ = 2.1,00728 + 2.1,00866 = 4,03188u

Tà nhận thấy : 2 + 2mạ > my.

p
Tính chất này là tổng quát đối với mọi hạt nhân. Vậy :

Khối lượng của một hạt nhân luôn nhỏ hơn tổng khối
lượng của các nuclôn tạo thành hạt nhân đó.

Độ chênh giữa hai khối lượng đó được gọi là độ hụt khối của
hạt nhân, kí hiệu là An :

Am = Zmp +(A — Z)tMn— my (36.1)

2. Năng lượng liên kết

Đặc tính trên đây có thể lí giải dựa theo quan điểm năng
lượng. Tà vẫn lấy hạt nhân 3He làm ví dụ, xét ở hai trạng thái :

Trạng thái 1

Năng lượng tính theo hệ thức Anh-xtanh

2 >
ĐC“ < Œđm, + 2mn)c“

“Trạng thái l là hạt nhân 3He gồm 2 prôtôn và 2 nơtron liên
kết chặt chế với nhau. Trạng thái 2 ứng với 2 prôtôn và 2 nơtron
không liên kết với nhau. Muốn cho hệ chuyển từ trạng thái I
sang trạng thái 2, phải cung cấp cho hệ năng lượng để thắng

--- Trang 184 (Vat-li-12.pdf) ---
được liên kết giữa các nuclôn. Giá trị tối thiểu của năng lượng
cần phải cung cấp là :

(2m, + 2mạ )c°— mụyc”
Độ lớn của năng lượng này được gọi là năng lượng liên kết
của hạt nhân 3He, kí hiệu là :
Wy = [2m +2 .— mụ, |c? = Amc?
Am là độ hụt khối của hạt nhân heli.
Tổng quát, đối với hạt nhân 2X, năng lượng liên kết là :

W, =[Zm,+(A= Zm,~ mụ |e? (462)

hayi: Wjy = Amc7 (36.3)

Năng lượng liên kết của một hạt nhân được tính bằng tích
của độ hụt khối của hạt nhân với thừa số c.

Ghỉ chú : Trong ví dụ bên, nếu từ trạng thái đầu gồm các nuclôn
P. p,n,n riêng rẽ cho tổng hợp lại thành hạt nhân 3He thì sẽ toả
ra năng lượng bằng năng lượng liên kết W,. Quá trình này là
một trong những quá trình hạt nhân toả năng lượng — năng lượng
nhiệt hạch.

3. Năng lượng liên kết riêng

Mức độ bền vững của một hạt nhân không những phụ thuộc
vào năng lượng liên kết mà còn phụ thuộc vào số nuclôn của hạt
nhân đó. Vì vậy người ta định nghĩa năng lượng liên kết riêng,

kíhiệu m là thương số giữa năng lượng liên kết W, và số nuclôn A.

Đại lượng này đặc trưng cho mức độ bền vững của hạt nhân.
Ví dụ :

56 12 90
— mm | ÿU | BP | ÿ6 | #m
M

Ki (MeV/nuclôn) 88 83 87

Ví dụ :
Với hạt nhân 3He g

Wy = Amc2

=(403188-—
—4,00150) uc2

= 0.03038.93I.,5 MeV

= 28.29897 MeV

® 28.30 MeV.

183

--- Trang 185 (Vat-li-12.pdf) ---
Hãy giải thích
rõ hơn Bảng 36.1.

184

š Wị :
Các hạt nhân bền vững có Z lớn nhất vào cỡ 8.8 MeV/muclôn ;

đó là những hạt nhân nằm ở khoảng giữa của bảng tuần hoàn
ứng với : 50 < A < 80.

"Tà nhận thấy năng lượng liên kết riêng lớn hơn nhiều so với
năng lượng liên kết của một êlectron trong nguyên tử
(từ 20 + 103 eV). Điều này một lần nữa chứng tỏ rằng tương tác
hạt nhân (giữa các nuclôn) mạnh hơn rất nhiều so với tương tác
tĩnh điện Cu-lông (giữa hạt nhân và êlectron).

III - PHẢN ỨNG HẠT NHÂN

1. Định nghĩa và đặc tính

“Thực nghiệm chứng tỏ rằng, các hạt nhân có thể tương tác với
nhau và biến thành những hạt nhân khác — những quá trình đó
được gọi là phản ứng hạt nhân. Phản ứng hạt nhân thường chia
làm hai loại.
a) Phản ứng hạt nhân tự phát

Quá trình tự phân rã của một hạt nhân không bền vững thành các
hạt nhân khác. V/ đ : quá trình phóng xạ (học trong các bài sau).
b) Phản ứng hạt nhân kích thích

Quá trình các hạt nhân tương tác với nhau tạo ra các hạt nhân
khác. Ví dự : phản ứng phân hạch — phản ứng nhiệt hạch (học
trong các bài sau).

Để rõ hơn các đặc tính của phản ứng hạt nhân, ta hãy so sánh
với các phản ứng hoá học.

Bảng 36.1

Phản ứng hoá học Phản ứng hạt nhân
Biến đổi các phân tử Biến đổi các hạt nhân

Bảo toàn các nguyên tử Biến đổi các nguyên tử
Bảo toàn khối lượng nghỉ Không bảo toàn khối lượng nghỉ
mì


--- Trang 186 (Vat-li-12.pdf) ---
2. Các định luật bảo toàn trong phản ứng hạt nhân

Tương tự như các quá trình tương tác cơ học của các hạt, các
phản ứng hạt nhân tuân theo các định luật bảo toàn, trong số đó
có bốn định luật bảo toàn cơ bản nhất thường hay sử dụng :

. Bảo toàn điện tích.

t3

. Bảo toàn số nuclôn (bảo toàn số 4).
3. Bảo toàn năng lượng toàn phần.
4. Bảo toàn động lượng.
Các định luật bảo toàn trong phản ứng hạt nhân :
viÁ.t „Hy 1 „TY
được thể hiện bằng các hệ thức sau :
— Định luật bảo toàn điện tích :
Z¡+Z;=Z¿ + Z, (các số Z có thể âm)
— Định luật bảo toàn số nuclôn :
Ai+A;=4;+A, (các số A luôn không âm)

Chú ý : Số hạt nơtron (A — Z) không bảo toàn trong phản ứng
hạt nhân.

3. Năng lượng toả ra hay thu vào trong phản ứng hạt nhân

Do tính chất không bảo toàn khối lượng nghỉ nhưng lại bảo
toàn năng lượng toàn phần của hệ trong các phản ứng hạt nhân,
nên các phản ứng hạt nhân có thể toả ra năng lượng hoặc thu
năng lượng tuỳ theo quan hệ so sánh giữa tổng khối lượng trước

(,„„„.) và tổng khối lượng sau (n,..) phản ứng.

trước sau)

Nếu ma > ?!„„ thì phản ứng toả năng lượng, năng lượng

toả ra được tính bởi :
W = W = (Ngyyạc — Phgạu)€” (36.4)
Nếu mua < m,„„ thì W < 0 nghĩa là phản ứng thu năng lượng :
Wnu = W|=—W (36.5)

Điều này có nghĩa là muốn thực hiện được phản ứng hạt nhân
thu năng lượng, phải cung cấp cho hệ một năng lượng đủ lớn.

185

--- Trang 187 (Vat-li-12.pdf) ---
Lực tương tác giữa các nuclôn gọi là lực hạt nhân (tương tác hạtnhân hay tương tác mạnh).
Năng lượng liên kết của một hạt nhân là năng lượng tối thiểu cần thiết phải cung cấp
để tách các nuclôn ; nó được đo bằng tích của độ hụt khối với thừa số c2 :

Mụ, =[Zm, + 4 -Zym, —m, } 3< xx?

W
Mức độ bền vững của một hạt nhân tuỳ thuộc vào năng lượng liên kết riêng : #%

Phản ứng hạt nhân là quá trình biến đổi của các hạt nhân, được chia thành hai loại :

~ Phản ứng hạt nhân tự phát ;
~ Phản ứng hạt nhân kích thích.

Các định luật bảo toàn trong một phản ứng hạt nhân :

~ Bảo toàn điện tích ;

~ Bảo toàn số nuclôn (bảo toàn số A) ;

- Bảo toàn năng lượng toàn phần ;

~ Bảo toàn động lượng.

Năng lượng của một phản ứng hạt nhân :

W=E (myu¿¿— m,„u)c2 # °

vy

1. Hãy chọn câu đúng.
Năng lượng liên kết riêng
A. giống nhau với mọi hạt nhân.
B. lớn nhất với các hạt nhân nhẹ.

C. lớn nhất với các hạt nhân trung bình.

D. lớn nhất với các hạt nhân nặng.

18ó

W> 0 toả năng lượng
W <0 thu năng lượng

BÀI TẬP

2. Hãy chọn câu đúng.
Bản chất lực tương tác giữa các nuclôn trong
hạt nhân là
A. lực tĩnh điện.
B. lực hấp dẫn.
C. lực điện từ.
D. lực tương tác mạnh.

--- Trang 188 (Vat-li-12.pdf) ---
4A.

5

Phạm vi tác dụng của lực tương tác mạnh
trong hạt nhân là bao nhiêu ?
A.10? em. B. 10 8 cm.
C.10”19cm. D. Vô hạn.
Hạt nhân nào có năng lượng liên kết riêng
lớn nhất ?
A. Heli. B. Cacbon.
C Sắt. D.Urani.
Năng lượng liên kết của j)Ne là 160,64 MeV.
Xác định khối lượng của nguyên tử ?0Ne.
Khối lượng nguyên tử của #5Fe là 55, 934939u.
W
Tính Wạ và Ta
Hoàn chỉnh các phản ứng sau :
§Li+?—>4Be+bn
19B+? —>7Li+‡He

ÿqd+?—>24S+He

8, Phản ứng:

$Li+?H—> 2He)
toả năng lượng 22,4 MeV. Tính khối lượng
nguyên tử của §Li. (Khối lượng của †H và $He
lần lượt là 2,01400u và 4,00150u).

.. Chọn câu sai.

Trong một phản ứng hạt nhân, có bảo toàn
A. năng lượng. B. động lượng.

C. động năng. D. điện tích.

10. Phản ứng nào sau đây thu năng lượng ?

A. {H+ 7H —> ŸHe

B. ?H+ 7H — 3He

Œ ?H+ ?H — $He +gn
D

- 2He + 1ÝN -> 9O+{1H

187

--- Trang 189 (Vat-li-12.pdf) ---
Á PHónG XẠ

Ngay từ cuối thế kỉ XIX, năm 1896 Béc-cơ-ren (Becquerel) tìm ra hiện tượng muối urani phát ra
những tia có thể tác dụng lên kính ảnh. Béc-cơ-ren lại chứng minh được rằng đó không phải là
hiện tượng phát tia Rơn-ghen và cũng không phải hiện tượng lân quang. Béc-cơ-ren đã đặt tên
cho hiện tượng đó là phóngxạ. Tiếp theo đó, hai ông bà Pi-e Quy-ri (Curie) và Ma-ri Quy-ri lại tìm
thêm được hai chất phóng xạ là pôlôni và rađi, trong đó rađi có tính phóng xạ mạnh hơn nhiều
so với urani. Sau đó, người ta tìm ra hiện tượng phóng xạ nhân tạo. Vậy bản chất phóng xạ là gì ?
Vai trò của nó trong khoa học và trong đời sống xã hội ra sao ?

I- HIỆN TƯỢNG PHÓNG XẠ

1. Định nghĩa hiện tượng phóng xạ
Phóng xạ là quá trình phân rã tự phát của một hạt nhân
không bên vững (tự nhiên hay nhân tạo). Quá trình phân rã
này kèm theo sự tạo ra các hạt và có thể kèm theo sự phát ra
các bức xạ điện từ. Hạt nhân tự phân rã gọi là hạt nhân mẹ,
hạt nhân được tạo thành sau phân rã gọi là hạt nhân con.
2. Các dạng phóng xạ
“Tuỳ theo các tia phát ra, người ta phân loại các dạng phóng xạ
như sau :
a) Phóng xạ œ
Hạt nhân mẹ X phân rã tạo thành hạt nhân con Y, đồng thời
phát ra tia phóng xạ # theo phản ứng sau :
A A-4
2X z..Y+ 7H @7.1)

E\ S5 SE Sim A L2 A-4
Có thể viết gọn hơn : zX————> ø:5 È

“Tia œ là dòng các hạt nhân 3He chuyển động với tốc độ vào
cỡ 20 000 km/s. Quãng đường đi được của tia # trong không khí
chừng vài xentimét và trong vật rắn chừng vài micrômét.

b) Phóng xạ P~

Phóng xạ Ø~ là quá trình phát ra tia 8”. Tia Ø~ là dòng các

êlectron ( -T2).

188

--- Trang 190 (Vat-li-12.pdf) ---
Dạng tổng quát của quá trình phóng xạ Ø” như sau :

Ạ DI.
” —==.._ @7.2)
©) Phóng xạ P*
Phóng xạ Ø* là quá trình phát ra tia Ø”. Tia @* là dòng các
DôZitron ñ e). Pôzitron có điện tích +e và khối lượng bằng khối
lượng êlectron. Nó là phản hạt của êlectron.

Dạng tổng quát của quá trình phóng xạ Ø* như sau :

x ... R Y
Z 741 @G7.3)
Trong hai quá trình trên có phát ra các hạt _fe và ?e chuyển
động với tốc độ xấp xỉ tốc độ ánh sáng, tạo thành các tia đ~ và
Ø*. Các tia này có thể truyền đi được vài mét trong không khí và
vài milimét trong kim loại.

Ví dụ: C->zN+ je;;N->cC+ie

Tuy nhiên, khi đo đạc tính toán hai quá trình phóng xạ 6” và ổ”,
các nhà Vật lí thấy rằng, định luật bảo toàn momen động lượng
chưa thoả mãn. Điều đó có nghĩa là khi tính toán đã bỏ qua sự
xuất hiện một hạt trong phản ứng phóng xạ. Đó là hạt có tên là
nơtrinô, có khối lượng rất nhỏ, không tích điện, kí hiệu ạV
chuyển động với tốc độ xấp xỉ tốc độ ánh sáng. Vậy ta phải viết
phương trình mô tả quá trình phóng xạ 6! :

12 2
TN->EC+je+gw
đi
ø
Với quá trình phóng xạ 8” ta có :
cC>zN+ -I€+oŸ
FS
trong đó (gØlà phản hạt của notrinô).
d) Phóng xạ 7

Một số hạt nhân con sau quá trình phóng xạ œ hay Ø*, 8”
được tạo ra trong trạng thái kích thích. Khi đó xảy ra tiếp quá
trình hạt nhân đó chuyển từ trạng thái kích thích về trạng thái có

189

--- Trang 191 (Vat-li-12.pdf) ---
190

mức năng lượng thấp hơn, và phát ra bức xạ điện từ 7, còn gọi là
tỉa 7. Các tia 7 có thể đi qua được vài mét trong bê tông và vài
xentimét trong chì.

II - ĐỊNH LUẬT PHÓNG XẠ
1. Đặc tính của quá trình phóng xạ
Các quá trình phóng xạ đã nêu ở trên :
a) Có bản chất là một quá trình biến đổi hạt nhân.

b) Có tính ứ phát và không điều khiển được, nó không chịu tác
động của các yếu tố thuộc môi trường ngoài như nhiệt độ, áp suất...
c) Là một quá trình 0gẩu nhiên : với một hạt nhân phóng xạ
cho trước, thời điểm phân rã của nó là không xác định. Ta chỉ
có thể nói đến xác suất phân rã của hạt nhân đó. Như vậy ta
không thể khảo sát sự biến đổi của một hạt nhân đơn lẻ. Tuy
nhiên ta có thể khảo sát sự biến đổi thống kê của một số lớn
hạt nhân phóng xạ.

2. Định luật phóng xạ

Ta xét một mẫu phóng xạ có hạt nhân tại thời điểm ¿. Tại
thời điểm / + d/, số hạt nhân đó giảm đi và trở thành
N+dÄ với dN <0.

Số hạt nhân đã phân rã trong khoảng thời gian dứ là — dN ; số
này tỉ lệ với khoảng thời gian d/ và cũng tỉ lệ với số hạt nhân V
có trong mẫu phóng xạ :

~dW = ÂNdi (37-4)
trong đó Â là một hằng số dương gọi là hằng số phóng xạ, đặc
trưng cho chất phóng xạ đang xét. Vậy ta có :

_ 37.5

N ^d¡ 37.5)

Gọi Wạ là số hạt nhân của mẫu phóng xạ tồn tại vào lúc £ = 0,
muốn tìm số hạt nhân X tồn tại vào lúc 7 > 0 ta phải tích phân
phương trình trên (tích phân theo í từ 0 đến /):

li t
[x:-l2
Nạ 0

--- Trang 192 (Vat-li-12.pdf) ---
Kết quả tìm được :
N=Nge^t (37.6)
Công thức (37.6) biểu diễn định luật phân rã
phóng xạ. Tà nhận thấy số lượng các hạt nhân phóng

xạ giảm theo hàm mũ. Quy luật phân rã này được
biểu diễn bằng đồ thị trên Hình 37.1.

3. Chu kì bán rã

Một đại lượng khác đặc trưng cho chất phóng xạ :
là chu kì bán rã : Đó là thời gian qua đó số lượng Ðộ) T

các hạt nhân còn lại là 50% (nghĩa là phân rã 50%). M Km.
Chu kì bán rã kí hiệu là 7, được tính như sau : F05028
N
N=—*>=Nge
2
cø „oÑñi,_1
Do đó : e Em ¡ ÄT = In2 = 0,693
In2 _ 0,693
J)= {7
1 1 (37.7)

m Chứng minh rằng, sau thời
gian £ = xĩ thì số hạt nhân phóng
xạ còn lại là :

Chukì bán rã (7) n=1*

PP
pôlôni 212Po =. 3,0.10 77s
nitơ }6N B- 725
rađon 320Rn ø 55s
tai â¡" p- 13 phút
chì 2}*'Pb p- 26,8 phút
rađon Z”Rn ơ 3/8ngày
lớt 'I P- 8,9 ngày
natri Na p* 2,6 năm
trii ‡H Lễ 12,3 năm
cacbon ục B- 5,7.103 năm
plutoni 3j'Pu ơ 244.10! năm
urani 2U ơ 71.108 năm
urani 23#U ơ 4,5.10? năm

191

--- Trang 193 (Vat-li-12.pdf) ---
192

lII - ĐỒNG VỊ PHÓNG XẠ NHÂN TẠO

Ngoài các đồng vị phóng xạ có sẵn trong tự nhiên, người ta
cũng chế tạo được nhiều đồng vị phóng xạ gọi là đổng vị phóng

xạ nhân tạo. Các đồng vị phóng xạ có nhiều ứng dụng trong

khoa học và công nghệ.

1. Phóng xạ nhân tạo và phương pháp nguyên tử
đánh dấu

Ngày II tháng l năm 1934, hai ông bà Quy-ri đã làm thí
nghiệm chiếu rọi tia œ (phát ra bởi pôlôni) trong 10 phút vào một
tấm nhôm dày l mm. Hai ông bà nhận thấy từ tấm nhôm phát ra
tia phóng xạ 8. Đó là hiện tượng phóng xạ nhân tạo. Nguyên
tố nhôm qua phản ứng trên biến thành nguyên tố phóng xạ
phôtpho :

3He + AI —>jSP+ ặn

Nguyên tố phóng xạ nhân tạo đầu tiên ỤP, phân rã phóng xạ
8B} với chu kì bán rã 7 = 3 phút l5 giây.

Bằng phương pháp tạo ra phóng xạ nhân tạo, người ta đã tạo
ra các hạt nhân phóng xạ của các nguyên tố X bình thường,
không phải là chất phóng xạ theo sơ đồ tổng quát sau :

2X+in->2*'X

2†!X là đồng vị phóng xạ của X. Khi trộn lẫn với các hạt
nhân bình thường không phóng xạ, các hạt nhân phóng xạ 2N
được gọi là các nguyên tử đánh dấu, cho phép ta khảo sát sự tồn
tại, sự phân bố, sự chuyển vận của nguyên tố X. Phương pháp
nguyên tử đánh dấu có nhiều ứng dụng quan trọng trong sinh
học, hoá học, y học...

2. Đồng vị 14C, đồng hồ của Trái Đất

Thói tầng cao khí quyển, trong thành phần của tia vũ trụ có các nơtron
chậm (tốc độ vào cỡ vài trăm mét trên giây). Một notron chậm
khi gặp hạt nhân N (có trong khí quyển) tạo nên phản ứng :

lờ 14 l4 1
gn+7ẢN->,C+ịïp

tẬC là một đồng vị phóng xạ ~, chu kì bán rã 5 730 năm.

--- Trang 194 (Vat-li-12.pdf) ---
« Trong khí quyển có cacbon điôxit : Trong số các
hạt nhân cacbon ở đây có lẫn cả !2C và !*C (tỉ lệ
không đổi : !*C chiếm 10”5%).

Các loài thực vật hấp thụ CO, trong không khí,
trong đó có cacbon thường và cacbon phóng xạ với tỉ
lệ 105%. Khi loài thực vật ấy chết, không còn sự hấp
thụ CO; trong không khí và !#C không còn tái sinh
trong thực vật đó nữa. Và vì !ÝC phóng xạ, nên số
lượng !*C giảm dần trong thực vật đó. Nói cách khác,
l4C
tỉ lệ 2o trong loài thực vật đang xét giảm đi so với

6
tỉ lệ đó trong không khí. So sánh hai tỉ lệ đó cho
phép ta xác định thời gian từ lúc loài thực vật đó
chết cho đến nay. Phương pháp này cho phép tính
được các khoảng thời gian từ 5 đến 55 thế kỉ.

Phóng xạ là quá trình phân rã tự phát của một hạt nhân không bền vững.

Số hạt nhân phân rã của một nguồn giảm theo quy luật hàm số mũ :

N=Ngc**

Chu kì bán rã cho bởi :
T= In2 _ 09,693

L1 Â
Các dạng phóng xạ :
- Phóng xạ œ
~ Phóng xạ 8~
— Phóng xạ 8?
Phóng xạ y
Phóng xạ y thường xảy ra trong phản ứng hạt nhân, hoặc trong phóng xạ ơ hay ổ”, 81.
Phóng xạ tự nhiên và phóng xạ nhân tạo.

193

--- Trang 195 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Một hạt nhân 2X phóng xạ œ, Ø8”, Ø*, z 3. Trong số cáctia: œ, 8”, Ø” và 7, tia nào đâm
hãy hoàn chỉnh bảng sau : xuyên mạnh nhất ? Tia nào đâm xuyên yếu
nhất ?

4. Quá trình phóng xạ nào không có sự thay đổi
cấu tạo hạt nhân ?

ø A. Phóng xạ ơ. B. Phóng xạ Ø”.
rÃ C.Phóng xạ 8". D. Phóng xạ 7.
FÃ

5, Hãy chọn câu đúng.
v Trong quá trình phóng xạ, số lượng hạt nhân
phân rã giảm đi với thời gian £ theo quy luật

2. Hãy chọn câu đúng. ïYv 1N
. =ơf+ ơ,B>

Quá trình phóng xạ hạt nhân
|
A. thu năng lượng. g2 C-E
& ng tượng. : “
B. toả năng lượng. nha Â

C. không thu, không toả năng lượng.

D. có trường hợp thu, có trường hợp toả
năng lượng.

194

--- Trang 196 (Vat-li-12.pdf) ---
\,
Ê, PHÁN ÚNG PHÂN HẠCH

Như trên đã nói, năng lượng của các phản ứng hạt nhân đã tạo nên một nguồn năng lượng mới
cho nhân loại. Những phản ứng hạt nhân nào đã được sử dụng ? Cách khai thác các nguồn năng
lượng ấy ra sao ?

I- CƠ CHẾ CỦA PHẢN ỨNG PHÂN HẠCH

1. Phản ứng phân hạch là gì ?

Phân hạch là phản ứng trong đó một hạt nhân
nặng võ thành hai mảnh nhẹ hơn. Hai mảnh này
gọi là sản phẩm phân hạch hay “mảnh vỡ” của phân
hạch. Phản ứng phân hạch tự phát cũng có thể xảy
ra nhưng với xác suất rất nhỏ. Vì vậy ở đây ta chỉ
quan tâm đến các phản ứng phân hạch kích thích.
mi Fi ouá trình phóng xạ ơ có phải
là phân hạch hay không ?
2. Phản ứng phân hạch kích thích

Chúng ta xét các phản ứng phân hạch của các
hạt nhân : Ề
23 238 239
sU ; øU ; s„Pu
vì đó là những nhiên liệu cơ bản của công nghiệp
năng lượng hạt nhân.

Các nhà vật lí đã tính toán rằng để tạo nên phản
ứng phân hạch của hạt nhân X phải truyền cho X
một năng lượng đủ lớn - giá trị tối thiểu của năng
lượng này được gọi là năng lượng kích hoạt, vào cỡ
vài MeV. Phương pháp dễ nhất để truyền năng
lượng kích hoạt cho hạt nhân X là cho một nơtron
bắn vào X để X “bắt” nơtron đó. Khi "bắt” nơtron,
hạt nhân X chuyển sang một trạng thái kích thích,
kí hiệu X'. "Trạng thái này không bền vững và kết
quả xảy ra phân hạch. Efi Tại sao không dùng prôtôn
thay cho nơtron ?
có

195

--- Trang 197 (Vat-li-12.pdf) ---
@® n+X->X”-›Y+Z+kn @&=1,2,3)
® ~@~(9- _ " Tà thấy khi phân hạch, hạt nhân XỶ vỡ thành hai
@ mảnh kèm theo một vài nơtron phát ra.
- Như vậy quá trình phân hạch của X là không trực
Hình 38.1 tiếp mà phải qua trạng thái kích thích XỶ.
Sơ đồ phản ứng phân hạch

II - NĂNG LƯỢNG PHÂN HẠCH

"Tà xét các phản ứng phân hạch E0) sau đây làm

một ví dụ điển hình :

1 235 236

0? +ọa U->g2 si

U* —> 25Y + 31+ 3n

1. Phản ứng phân hạch toả năng lượng

Bảng 38.1 Các phép tính toán chứng tỏ rằng phản ứng phân
hạch trên đây là phản ứng toả năng lượng, năng

s Động năng của 4 #33 „Š ` °
¬.- mảnh: 167 Mev | lƯƠng đó được gọi là năng lượng phân hạch.
phóng ngay khi | s Động năng của Cụ thể trong phản ứng vỡ urani trên đây, năng
phân hạch các nơtron : 5 MeV lượng toả ra xấp xỉ bằng 200 MeV đối với một hạt
(trong 10” 9) |, Động năng của nhân urani phân hạch.

các phòtôn : 6 MeV - 5 bì 3
“Tính toán cụ thể cho thấy, sự phân hạch của lg

« Động năng của ?35U giải phóng một năng lượng bằng §,5.10!9 J,
các êlectron : 8 MeV Kh * s. ¬
Năng lượng toả Ereee tương đương với năng lượng của 8,5 tấn than hoặc
rado phóng xạ | ®“9"g bay lu 2 tấn dầu toả ra khi cháy hết.
án dì" CO0 GV
của các mảnh s E ¬ : 6 ö SG
« Động năng của Kết quả nghiên cứu cho ta bảng phân bố của

các nơtrinô : 12 MeV năng lượng giải phóng trong quá trình phân hạch
của một hạt nhân urani tương ứng với các sản phẩm

Jh dang 204 MeV của phản ứng (Bảng 38.1).

lượng toả ra

2. Phản ứng phân hạch dây chuyền

Sự phân hạch của một hạt nhân ?3ŠU có kèm theo
sự giải phóng 2,5 nơtron (tính trung bình) với năng
lượng lớn ; đối với hạt nhân ?3'Pu, con số đó là 3.

Các nơtron này có thể kích thích các hạt nhân
khác của chất phân hạch tạo nên những phản ứng
phân hạch mới. Kết quả là các phản ứng phân hạch
xảy ra liên tiếp tạo thành một phản ứng dây chuyền.

196

--- Trang 198 (Vat-li-12.pdf) ---
Giả sử sau một lần phân hạch, có & nơtron được giải phóng
đến kích thích các hạt nhân ®3ŠU khác tạo nên những phân hạch
mới. Sau ø lần phân hạch liên tiếp, số nơtron giải phóng là #" và
kích thích #" phân hạch mới.

Khi k < I phản ứng phân hạch dây chuyền tắt nhanh.

Khi k = I phần ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì và công
suất phát ra không đổi theo thời gian.

Khi k > I phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, công
suất phát ra tăng nhanh và có thể gây nên bùng nổ.

Muốn cho & > 1, khối lượng của chất phân hạch phải đủ
lớn để số nơtron bị *bắt” nhỏ hơn nhiều so với số nơtron
được giải phóng.

Khối lượng tối thiểu của chất phân hạch để phản ứng phân
hạch dây chuyền duy trì được trong đó gọi là khối lượng tới hạn.

Với ?3ŠU khối lượng tới hạn vào cỡ 15 kg, với ?32Pu vào cỡ
5kg.

3. Phản ứng phân hạch có điều khiển
Phản ứng phân hạch này được thực hiện trong các fò phẩn
ứng hạt nhân, tương ứng với trường hợp k = l.

Để đảm bảo cho & = l, người ta dùng những fhanh điều khiển
có chứa bo hay cađimi.

Vì bo hay cađimi có tác dụng hấp thụ nơtron nên khi số
nơtron tăng quá nhiều người ta cho các thanh điều khiển ngập
sâu vào trong lò để hấp thụ số notron thừa. Nhiên liệu phân hạch
trong các lò phản ứng thường là ?3ŠU hay ?3'Pu.

Năng lượng toả ra từ lò phản ứng không đổi theo thời gian.

Phân hạch là sự vỡ của một hạt nhân nặng thành hai hạt nhân trung bình (kèm theo
một vài nơtron phát ra).

Phân hạch của 235U dưới tác dụng của một nơtron toả ra năng lượng vào cỡ 200 MeV

và được duy trì theo quá trình dây chuyền (trong điều kiện khối lượng ?35U đủ lớn). Các
sản phẩm của phân hạch là những hạt nhân chứa nhiều nơtron và phóng xạ 8”.

Phản ứng phân hạch dây chuyền có điều khiển được tạo ra trong lò phản ứng.

197

--- Trang 199 (Vat-li-12.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. So sánh quá trình phóng xạ ø và quá trình
phân hạch.

2. Căn cứ vào độ lớn của =a chứng tỏ rằng, quá
trình phân hạch thường chỉ xảy ra đối với các
hạt nhân có số nuclôn lớn hơn hay bằng 200.

vy

3, Chọn câu đúng.

Phần lớn năng lượng giải phóng trong
phân hạch là

A. động năng các nơtron phát ra.
B. động năng các mảnh.
C năng lượng toả ra do phóng xạ của các mảnh.

D. năng lượng các phôtôn của tỉa 7.

198

4. Hoàn chỉnh các phản ứng :
0n+§?°U —>34Y +‡2T+ x(0 n)

138

s2

ÿn+?2°U ->Ÿ5Zn+‡3?Te + x(0n)

5, Xét phản ứng phân hạch :
ÿn+?2°U —>i891+34Y +3(4n) +7
Tính năng lượng toả ra khi phân hạch một
hạt nhân ?5U.
Cho biết : 5U = 234,99332 u
13T = 138,89700 u
3y = 93,89014u

6. Tính năng lượng toảra khi phân hạch 1 kg ?U.

Cho rằng mỗi phân hạch toả ra năng lượng
200 MeV.

--- Trang 200 (Vat-li-12.pdf) ---
BÀI ĐỌC THÊM

Lò PHẢN ỨNG PW

Trong lò phản ứng PWR (H.38.2), nhiên liệu sử dụng là urani đã làm giàu (urani tự nhiên chỉ
chứa 0,7% 23°U, được “làm giàu” nghĩa là tăng hàm lượng đến 3% ??°U). Các phản ứng phân hạch
chỉ xảy ra với các nơtron chậm. Muốn làm chậm các nơtron phát ra phải đưa vào giữa các tấm
nhiên liệu (urani ôxit) một “chất làm chậm", ở đây là nước áp suất cao (155 atm/290°C).

Các thanh
điều khiển

í|I(|LrIl|

bọc thép 7 mm

Chu trình thứ nhất Bơm Chu trình Chu trình
(nước áp suất cao) thứ hai làm lạnh

Hình 38.2. Sơ đó lò phản ứng P8.

Các thanh điều khiển (thanh bo hay cađimi có đặc tính hấp thụ nơtron) có thể cắm sâu xuống
hay rút lên tuỳ trường hợp muốn cho công suất lò giảm hay tăng.

Lò có các chu trình sau :
a) Chu trình thứ nhất khép kín chứa nước áp suất cao.

b) Chu trình thứ hai nhận nhiệt do chu trình thứ nhất chuyển sang. Lò này chứa nước ở 1 270°C và
áp suất 56 atm, nước này được chuyển thành hơi làm quay tuabin của máy phát điện.

©) Chu trình thứ ba là chu trình làm lạnh có tác dụng biến đổi hơi nước thành nước.

Trung tâm của lò cùng với chu trình thứ nhất đều có phóng xạ cao, vì vậy được bảo vệ rất chắc chắn.

199

--- Trang 201 (Vat-li-12.pdf) ---
ề
kí; PHẢN ÚNG NHIỆT HẠCH

Trong bài trước đã xét một dạng phản ứng hạt nhân toả năng lượng quan trọng - phản ứng vỡ
hạt nhân (phân hạch).

Trong bài này xét dạng phản ứng hạt nhân theo một quá trình ngược lại - quá trình tổng hợp
hạt nhân.

I- CƠ CHẾ CỦA PHẢN ỨNG NHIỆT HẠCH
1. Phản ứng nhiệt hạch là gì ?

Phản ứng nhiệt hạch là phản ứng trong đó hai hạt nhân
nhẹ tổng hợp lại thành một hạt nhân nặng hơn. Thường chỉ
xét các hạt nhân có số A < 10. Ta lấy một ví dụ điển hình :

TH+?H -> 2He + gn

Dễ dàng tính ra được phản ứng trên đây toả năng lượng :
W¿ = 17,6 MeV/l hạt nhân.

m1 Hãy tìm ra kết

quả này dựa vào các

số liệu cho trong 2. Điều kiện thực hiện
bảng ở cuối sách. R " Hi " S sổ s6 sốt „ SN s.ữ
a) Để thực hiện được phản ứng nhiệt hạch trước hết phải biến đổi hỏn hợp
nhiên liệu chuyển sang trạng thái plasma tạo bởi các hạt nhân và các êlectron
tự do (đưa nhiệt độ lên khoảng 10' độ). Sau đó cần phải tạo điều kiện để các
hạt nhân ban đầu lại gần nhau, tiếp xúc nhau. Muốn vậy phải tăng tốc các hạt
nhân đó để chúng có đông năng đủ lớn, thắng được lực đẩy Cu-lông (giữa hai
hạt nhân tích điện dương). Khi khoảng cách hai hạt nhân ban đầu nhỏ đến cố
10“ m thì lực hạt nhân phát huy tác dụng, vượt trôi lực đẩy Cu-lông và xảy
ra phản ứng nhiệt hạch. Người ta tính được rằng, để thực hiện được phản ứng
nhiệt hạch phải cung cấp cho các hạt nhân ban đầu đông năng vào cỡ
10 eV. Muốn vậy người ta đã dùng giải pháp tăng nhiệt độ của hỗn hợp
plasma. Phép tính cho kết quả là nhiệt độ phải tăng lên đến cỡ I00 triệu đô.

200

--- Trang 202 (Vat-li-12.pdf) ---
b) Ngoài điều kiện nhiệt độ cao còn hai điều kiện nữa để cho phản ứng nhiệt
hạch có thể xảy ra :

— Mật đô hạt nhân trong plasma (z) phải đủ lớn.

~ Thời gian duy trì trạng thái plasma (£) ở nhiệt độ cao (100 triệu đô) phải
đủ lớn.

II - NĂNG LƯỢNG NHIỆT HẠCH

Năng lượng toả ra bởi các phản ứng nhiệt hạch được gọi là
năng lượng nhiệt hạch.

Người ta chủ yếu quan tâm đến các phản ứng trong đó các
hạt nhân hiđrô tổng hợp thành hạt nhân heli.
¡H+H — 3He
7H+7?H — 3He
7H+}H> 3He $ ạn

Các phép tính cho thấy rằng, năng lượng toả ra khi tổng hợp
1 g heli gấp 10 lần năng lượng toả ra khi phân hạch l g urani,
gấp 85 lần năng lượng toả ra khi đốt l tấn than.

II - PHẢN ỨNG NHỆT HẠCH TRÊN TRÁI ĐẤT
1. Trên Trái Đất, loài người đã tạo ra phản ứng nhiệt hạch khi thử quả bom
1ï và đang nghiên cứu tạo ra phản ứng nhiệt hạch có điều khiển.
2. Phản ứng nhiệt hạch có điều khiển
Hiện nay, trong các trung tâm nghiên cứu đều sử dụng đến phản ứng :
7H +H — 3He + gu + l7,6 MeV

Phản ứng này dễ thực hiện một cách đơn lẻ như sau : cho triti ở thể khí
bay bám vào một tấm đồng ; các hạt nhân đơteri được gia tốc đến 2 MeV
đập vào tấm bia ấy. Phản ứng nhiệt hạch xảy ra với dấu hiệu là sự phát ra
hạt nơtron năng lượng xác định I4, MeV.

201

--- Trang 203 (Vat-li-12.pdf) ---
Nhưng muốn tạo ra phản ứng nhiệt hạch cho các hạt nhân
?H và ?H thì phải tiến hành hai việc :
a) Đưa tốc độ các hạt lên rất lớn. Việc này hiện nay có thể tiến
hành theo ba cách :

— Đưa nhiệt độ lên cao ;
— Dùng các máy gia tốc ;
— Dùng chùm laze cực mạnh.

b) "*Giam hãm” các hạt nhân đó trong một phạm vi không gian
nhỏ hẹp để chúng có thể gặp nhau (trong khoảng thời gian đủ
lớn theo tiêu chuẩn Lo-xơn) và gây ra phản ứng nhiệt hạch.
Việc “giam hãm” hỗn hợp (D. T)f có thể tiến hành theo
nhiều cách :

~ Hồn hợp (D, T) đựng trong một hòn bi thuỷ tinh đường kính
100 im. Rọi vào đó chùm tia laze cục mạnh có thể
“châm ngòi” cho phản ứng nhiệt hạch.

~ “Giam hãm” bằng “bẫy từ” : Các hạt nhân D, T được đưa lên
nhiệt đô cao (50 + 100 triệu đô) có động năng rất lớn. Người
ta cho các hạt nhân D, T này (đều tích điện dương) chuyển
đông trong lòng một ống dây điện hình xuyến. Dưới tác dụng
của từ trường ống dây, các hạt nhân D và T chỉ chuyển động ở
khoảng giữa trong lòng ống dây, nghĩa là đã bị “giam hãm”
trong một khoảng không gian nhỏ. Tại đó dưới tác dụng của
những chùm tia laze cực mạnh có thể tạo ra các phản ứng nhiệt
hạch. Thiết bị đó có tên là TOKAMAK.

Phản ứng nhiệt hạch là quá trình trong đó hai hay nhiều hạt nhân nhẹ hợp lại thành

một hạt nhân nặng hơn.

Thực tế chỉ quan tâm đến phản ứng nhiệt hạch tạo nên heli :

1 2 Ậ$
1H+7H —> 3He

2 2 4
H+H >;He

2 3 4 1
;H+j¡H;He+,n

Điều kiện thực hiện phản ứng nhiệt hạch :
~ Nhiệt độ cao (50 + 100 triệu độ) ;

(1) Thực ra đây là hỗn hợp các hạt nhân TD; TRN và các êlectron — thường gọi là plasma.

202

--- Trang 204 (Vat-li-12.pdf) ---
Năng lượng nhiệt hạch là nguồn gốc năng lượng của hầu hết các sao.

Năng lượng nhiệt hạch trên Trái Đất, với những ưu việt không gây ô nhiễm (sạch) và
nguyên liệu dồi dào sẽ là nguồn năng lượng của thế kỉ XXI.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hãy nêu lên các điều kiện để phản ứng nhiệt
hạch có thể xảy ra.

So sánh (định tính) phản ứng nhiệt hạch và
phản ứng phân hạch về các đặc điểm :

2

a) nhiên liệu phản ứng ;

b) điều kiện thực hiện ;

c) năng lượng toả ra ứng với cùng một khối
lượng nhiên liệu ;

d) ô nhiễm môi trường.

vy

3.. Trên một số sao người ta tìm thấy các hạt nhân
cacbon có vai trò xuất phát điểm của một
chuỗi phản ứng tổng hợp (được gọi là chu
trình CNO). Hãy hoàn chỉnh các phản ứng đó.
1. ˆC+? 7N

2.JẦN>£C+?

3. g2C+? 7N
4.7/N+?—§2O
5. ®O->†PN+?

6.7N+TH>£C+?

. Xét phản ứng

?H+7H —>3He+ân

a) Xác định năng lượng toả ra bởi phản ứng đó
(tính ra MeV và ra J).

b) Tính khối lượng đơteri cần thiết để có thể
thu được năng lượng nhiệt hạch tương đương
với năng lượng toả ra khi đốt 1 kg than.

Chobiết:  ?H=2,0135u
He = 3,0149u
ận= 10087u
Năng lượng toả ra khi đốt 1 kg than là 30 000 kJ.

203

--- Trang 205 (Vat-li-12.pdf) ---
¡ấn HẠT NHÂN NGUYÊN TỬ

1. Hạt nhân của mỗi nguyên tử tạo bởi 5. Quá trình biến đổi của hạt nhân được
nuclôn (trong đó Z prôtôn và A - Z notron). mô tả bằng phản ứng hạt nhân.

Kí hiệu m: Điện tích hạt nhân + Ze Trong một phản ứng hạt nhân có các
định luật bảo toàn :

ứ -E=mc2
2. Hệ thức Anh-xtanh : £ = mc + năng lượng toàn phần ;

3. Năng lượng liên kết của một hạt nhân : + động lượng ;
W, = [Zn, + (A — Z)m, ~ m;]c2= Amc2 + số nuclôn (số khối) ;
với Am là độ hụt khối. + điện tích.

4. Lực tương tác giữa các nuclôn trong  6- Năng lượng của một phản ứng hạt nhân :
hạt nhân gọi là føng tác mạnh (lực hạt W= (aa~ Thọ ỐC”

nhân). Loại tương tác này có bản chất

khác với tương tác điện từ và tương tác
hấp dẫn. W <0: thu năng lượng

W >0: toả năng lượng

7. Các phản ứng hạt nhân toả năng lượng quan trọng (có nhiều ứng dụng).

Có thể kèm

bà
ĐÌỂng tạ ợ theo phát xạ

B'"

Phân hạch : Sự vỡ hạt nhân nặng.

Kích thích Nhiệt hạch : Tổng hợp các hạt nhân nhẹ
(thường là tổng hợp 3He, 3He).

204

--- Trang 206 (Vat-li-12.pdf) ---
CHƯƠNG VIII

Từ vi mô đến vĩ mô

Đường hầm nơi đặt máy gia tốc ở Trung tâm nghiên cứu

hạt nhân châu Âu (CERN)

Hình ảnh thiên hà

« _ Các hạt sơ cấp.
„Hệ Mặt Trời.
ø _ Các thiên hà.

205

--- Trang 207 (Vat-li-12.pdf) ---
=»Ÿ¿ CÁC HẠT SƠ CẤP

Từphân tử, nguyên tử... đến hạt nhân, nuclôn, con người ngày càng đisâu vào cấu tạo bên trong
của vật chất. Con đường đó được tiếp tục như thế nào ?

FÄÏ Phân tử, nguyên tử,.. có phải
là hạt sơ cấp không ?

20ó

I- KHÁI NIỆM HẠT SƠ CẤP
1. Hạt sơ cấp là gì ?

Qua những bài trên, chúng ta đã quen thuộc các
hạt vi mô, có kích thước vào cỡ kích thước hạt nhân
trở xuống, như : phôtôn (7), êlectron (e~), pôzitron
(eŸ), prôtôn (p), nơtron (z), nơtrinô (v). Khi khảo
sát quá trình biến đổi của những hạt đó, ta tạm thời
không xét đến cấu tạo bên trong của chúng. Các hạt
vi mô đó được gọi là các hạt sơ cấp.

2. Sự xuất hiện các hạt sơ cấp mới

Để có thể tạo nên các hạt sơ cấp mới, người ta làm
tăng vận tốc của một số hạt và cho chúng bắn vào các
hạt khác nhau. Vì vậy công cụ chủ yếu trong việc
nghiên cứu các hạt sơ cấp là các máy gia tốc.
Động năng của các hạt được gia tốc vào các năm
1960 + 1970 là 106 102 eV, đến các năm 1990 + 2000
là 102 + 1019 eV,

mm
3. Phân loại

Dựa vào độ lớn của khối lượng và đặc tính tương
tác, các hạt sơ cấp được phân thành các loại sau đây :

--- Trang 208 (Vat-li-12.pdf) ---
a) Phôtôn.

b) Các /epfôn (các hạt nhẹ) có khối lượng từ 0 đến 200m, :
nơtrinô, êlectron, pôzitron, mêzôn . Riêng các hạt nơtrinô có
khối lượng xấp xỉ bằng không, tốc độ chuyển động bằng tốc độ
ánh sáng.

c©) Các hađrôn : có khối lượng trên 200z:, và được phân thành ba
nhóm con :

øMêzôn 7, K : có khối lượng trên 200, nhưng nhỏ hơn khối
lượng nuelôn ;

e_ Nuclôn p,n.

e_ Hipêron có khối lượng lớn hơn khối lượng nuclôn.

Nhóm các nuclôn và hipêron còn được gọi là bazøn.

II - TÍNH CHẤT CỦA CÁC HẠT SƠ CẤP
1. Thời gian sống (trung bình)

Một số ít hạt sơ cấp là bền (thời gian sống ~ œ) còn đa số là không bền :
chúng tự phân rã và biến thành hạt sơ cấp khác.

Ví dụ : n->p+e +È

[UÃ là phản hạt của V.)

2. Phản hạt

Mỗi hạt sơ cấp có một phẩ» hạf tương ứng. Phản hạt của một hạt sơ cấp
có cùng khối lượng nhưng điện tích trái dấu và cùng giá trị tuyệt đối.

Trường hợp hạt sơ cấp không mang điện như notron thì thực nghiệm
chứng tỏ notron vẫn có z„øznen £ừ khác không ; khi đó phản hạt của nơtron là
hạt sơ cấp có cùng khối lượng như nơtron nhưng có momen từ ngược hướng
và cùng độ lớn.

Bảng 40.1: Một số phản hạt.

207

--- Trang 209 (Vat-li-12.pdf) ---
II - TƯƠNG TÁC CỦA CÁC HẠT SƠ CẤP

Các hạt sơ cấp luôn biến đổi và tương tác với nhau. Các quá trình đó xảy
ra muôn hình muôn vẻ ; tuy nhiên người ta chứng mình được rằng chúng đều
quy về bốn loại tương tác cơ bản sau đây :
1. Tương tác điện từ

Tương tác điện từ là tương tác giữa phôtôn và các hạt mang điện và giữa
các hạt mang điện với nhau. Tương tác này là bản chất của các lực Cu-lông,
lực điện từ, lực Lo-ren....

2. Tương tác mạnh

Tương tác mạnh là tương tác giữa các hađrôn ; không kể các quá trình
phân rã của chúng. Một trường hợp riêng của tương tác mạnh là lực hạt nhân.
3. Tương tác yếu. Các leptôn

Đó là tương tác giữa các leptôn, ví đ¿ : các quá trình phân rã Ø”, Ø” :

p>n+ecl+v,
n~>p+e  +Ế

4. Tương tác hấp dẫn là tương tác giữa các hạt (các vật) có khối lượng khác
không. V dự : trong lực, lực hút giữa Trái Đất và Mặt Trăng, giữa Mặt Trời
và các hành tĩnh, ...

Các hạt sơ cấp gồm :
— phôtôn
- leptôn
- hađrôn

+mêzôn
+ barion

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
#8 vy

1.. So sánh năng lượng liên kết của êlectron trong _ 3, Phân loại các tương tác sau :
nguyên tử hiđrô và năng lượng liên kết của

_. bếp a) lựcmasát;  b) lực liên kết hoáhọc;
một prôtôn trong hạt nhân 2He.

©) trọng lực ; đ) lực Lo-ren ;
e) lực hạt nhân ;
ƒ) lực liên kết trong phân rã Ø.

2. Leptôn là gì ? Đặc tính chung của các leptôn. Các
leptôn tham gia những quá trình tương tác nào ?

208

--- Trang 210 (Vat-li-12.pdf) ---
Bảng 40.2 : Một số hạt sơ cấp

Thời gian sống (s)

Phân loại và tên

phôtòn

leptôn

nơtrinô 0
êleciron e~ 0,511
muyôn /” 105,639

haärôn

mêzôn 13501
mêzôn 139,60
mêzôn 965 493

mêzôn 966 497

nuclôn
1836,1 938,256

Sung 1838,6 939,550
hipêron

2182 1115/40
2320 1189
2324 119
2341 1197

209

--- Trang 211 (Vat-li-12.pdf) ---
Á + -
4] CẤU TẠO VŨ TRỤ

Vũ trụ quanh ta có cấu tạo như thế nào ?

Một vài số liệu về Trái Đất
= Bán kính : 6 400 km
~ Khối lượng : 5,98. 10?! kg
~= Bán kính quỹ đạo quanh Mặt Trời :
150.108 km
— Khối lượng riêng trung bình :
5 515 kg/mẺ
— Chu kì quay quanh trục
56 phút 04 giây
— Chu kì quay quanh Mặt Trời :
365.2422 ngày
— Góc nghiêng giữa trục quay và
pháp tuyến của mặt phẳng quỹ đạo :
23927:

Khoảng cách 150.105 km được
lấy làm đơn vị đo độ dài trong thiên
văn, gọi là đơn vị thiên văn (đvív).

: 23 giờ

210

I- HỆ MẶT TRỜI

Hình 41.1

Quỹ đạo của: 1. Thuỷ tinh ; 2. Kim tỉnh ; 3. Trá Đất ; 4. Hoả tỉnh ; 5. Mộc
tỉnh ; 6. Thổ tỉnh ; 7. Thiên Vương tỉnh ; 8. Hải Vương tỉnh.

Các thành phần cấu tạo chính của hệ Mặt Trời
gồm Mặt Trời, các hành tỉnh và các vệ tỉnh.

1. Mặt Trời

Mặt Trời là thiên thể trung tâm của hệ Mặt Trời.
Nó có bán kính lớn hơn 109 lần bán kính Trái Đất ;
khối lượng bằng 333 000 lần khối lượng Trái Đất.

Lực hấp dẫn của Mặt Trời đóng vai trò quyết
định đến sự hình thành, phát triển và chuyển động
của hệ.

Mặt Trời là một quả cầu khí nóng sáng với
khoảng 75% là hiđrô và 23% là heli. Nhiệt độ mặt
ngoài của Mặt Trời là 6 000 K và nhiệt độ trong
lòng lên đến hàng chục triệu độ. Mặt Trời là nguồn
cung cấp năng lượng chính cho cả hệ. Công suất
phát xạ của Mặt Trời lên đến 3,9.10?59 W. Nguồn
năng lượng của Mặt Trời là phản ứng nhiệt hạch,
trong đó các hạt nhân hiđrô được tổng hợp thành
hạt nhân heli.

--- Trang 212 (Vat-li-12.pdf) ---
2. Các hành tỉnh

Có 8 hành tinh, theo thứ tự từ trong ra ngoài :
Thuỷ tỉnh, Kim tỉnh, Trái Đất, Hoả tinh, Mộc tỉnh,
Thổ tinh, Thiên Vương tỉnh và Hải Vương tỉnh.
Chúng chuyển động quanh Mặt Trời theo cùng một
chiều, trùng với chiều quay của bản thân Mặt Trời
quanh mình nó. Quỹ đạo của các hành tinh gần như
những vòng tròn, nghiêng góc với nhau rất ít. Do đó
có thể coi như hệ Mặt Trời có cấu trúc hình đĩa
phẳng.

Xung quanh mỗi hành tỉnh có các vệ tỉnh. Chúng
chuyển động hầu như trên cùng một mặt phẳng
quanh hành tinh. Hệ thống gồm một hành tỉnh và
các vệ tỉnh của nó là một cấu trúc hệ thống nhỏ nhất
của thế giới vĩ mô.

Các hành tỉnh được chia thành hai nhóm : nhóm

Trái Đất và nhóm Mộc tỉnh.

3. Các tiểu hành tỉnh

Xuất phát từ việc nghiên cứu quy luật biến thiên
của bán kính quỹ đạo các hành tinh, người ta thấy
rằng có thể xếp các bán kính này thành một chuỗi
có quy luật nhất định. Tuy nhiên có một số hạng
trong chuỗi không ứng với bán kính quỹ đạo của
một hành tỉnh nào cả. Đó là số hạng có giá trị
2/8 đvtv, trung gian giữa bán kính quỹ đạo của
Hoả tỉnh và Mộc tỉnh.

Sau này, quan sát bằng kính thiên văn người ta đã
phát hiện ra một số hành tinh có đường kính vài
trăm kilômét và rất nhiều các hành tỉnh có bán kính
từ vài kilômét đến vài chục kilômét chuyển Đang
quanh Mặt Trời trên các quỹ đạo có bán kính từ 2,2
đến 3,6 đvtv. Các hành tỉnh này gọi là các tiểu hành
tỉnh. Có lẽ các tiểu hành tỉnh là mảnh vỡ của một
hành tỉnh lớn nào đó chuyển động trên quỹ đạo có
bán kính 2,8 đvtv nói ở trên.

Các hành tĩnh nhóm Trái Đất gồm :
Thuỷ tình, Km tình, Trái Đất và Hoả
tình. Đó là các hành tịnh “nhỏ”,
nhưng là các hành tinh rắn, có khối
lượng riêng tương đối lớn. Tuy nhiên
mỗi hành tỉnh trong nhóm lại chỉ có
rất ít (hoặc không có) vệ tỉnh. Vì
chúng ở gần Mặt Trời nên nhiệt đô bẻ
mặt của chúng tương đối cao.

Nhóm Mộc tình gồm : Mộc tỉnh,
Thổ tinh, Hải Vương tỉnh và Thiên
Vương tinh. Chúng là các hành tinh

“lớn”. Khối lượng riêng của chúng
rất nhỏ. Có thể chúng là một khối
khí hoặc một nhân rắn hoặc lỏng,
bao bọc xung quanh là một lớp khí
rất dày. Chúng có rất nhiều vệ tỉnh.
Ngoài ra xung quanh chúng có một
vành đai rất rông và rất mỏng tạo bởi
các hạt bụi, riêng vành đai Thổ tính
có thể nhìn thấy qua kính thiên văn
ở mặt đất, trông như chiếc vành mũ
của người Mê-hi-cô (H.41.2).

Vì các hành tinh này ở rất xa
Mặt Trời, nên nhiệt đô bể mặt của
chúng rất thấp (thường xuyên dưới
âm 100°C).

Bảng 41.1
Một vài đặc trưng của các hành tỉnh

Thuỷ tỉnh
Kmtinh
Trái Đất
Hoả tinh
Mộc tỉnh
Thổ tỉnh
Thiên Vương tỉnh
Hải Vương tỉnh

m: khối lượng so với Trái Đất ;
R:bán kính quy đạo tính theo đvtv ;
n: số vệ tinh đã biết (số liệu năm 2007)

211

--- Trang 213 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 41.2
Thổ tỉnh

Hình 41.3
Hình dạng sao chổi

212

4. Sao chổi và thiên thạch

a) Sao chổi là những khối khí đóng băng lẫn với đá,
có đường kính vài kilômét, chuyển động xung
quanh Mặt Trời theo những quỹ đạo hình elip rất dẹt
mà Mặt Trời là một tiêu điểm. Điểm gần Mặt Trời
nhất của quỹ đạo sao chổi có thể giáp với quỹ đạo
Thuỷ tỉnh, điểm xa nhất có thể vượt ra ngoài quỹ
đạo của Thiên Vương tỉnh.

Chu kì chuyển động của sao chổi quanh Mặt Trời
khoảng từ vài năm đến trên 150 năm. Phần lớn thời
gian, sao chổi chuyển động trên phần quỹ đạo ở xa
Mặt Trời, nên nhiệt độ của nó rất thấp và các chất
trong sao bị đóng băng hết. Thời gian sao chổi
chuyển động trên phần quỹ đạo gần Mặt Trời chỉ
vào khoảng vài tháng hoặc vài tuần. Lúc này nhiệt
độ của sao lên rất cao. Vật chất trong sao bị nóng
sáng và bay hơi. Đám khí và bụi bao quanh sao bị
áp suất do ánh sáng Mặt Trời gây ra đẩy dạt về phía
đối diện với Mặt Trời, tạo thành một cái đuôi có
dạng như một cái chổi (H.41.3). Bụi và khí trong
đuôi phản xạ và tán xạ ánh sáng Mặt Trời nên ở trên
Trái Đất ta sẽ nhìn thấy cả đầu và đuôi sao chổi.
Trong đầu sao chổi có một cái nhân chưa bị bay hơi.

Vì mỗi lần lại gần Mặt Trời, sao chổi bị mất rất
nhiều vật chất, nên chỉ những sao chổi lớn mới tồn
tại được lâu.

b) Thiên thạch là những tảng đá chuyển động quanh
Mặt Trời. Số thiên thạch nhiều không kể xiết.
Chúng chuyển động theo rất nhiều quỹ đạo khác
nhau. Có cả những dòng thiên thạch. Khi một thiên
thạch bay gần một hành tỉnh nào đó thì nó sẽ bị hút
và xảy ra sự va chạm của thiên thạch với hành tỉnh.

Trường hợp một thiên thạch bay vào bầu khí
quyển của Trái Đất thì nó sẽ bị ma sát mạnh, nóng
sáng và bốc cháy, để lại một vết sáng dài mà ta gọi
là sao băng.

Sao chổi và thiên thạch cũng là những thành viên
của hệ Mặt Trời.

--- Trang 214 (Vat-li-12.pdf) ---
II - CÁC SAO VÀ THIÊN HÀ
1. Các sao

a) Mỗi ngôi sao trên bầu trời mà ta nhìn thấy về ban đêm thực
chất là một khối khí nóng sáng như Mặt Trời. Vì khoảng cách từ
Trái Đất đến các ngôi sao quá lớn (sao gần nhất cũng cách ta
trên bốn năm ánh sáng), nên chúng ta chỉ thấy mỗi sao là một
chấm sáng, dù có dùng kính thiên văn có số bội giác lớn nhất.
Nếu kể cả những ngôi sao có độ sáng rất nhỏ, chỉ có thể phát
hiện được bằng kính thiên văn, thì số sao lên đến hàng trăm tỉ.

b) Nhiệt độ ở trong lòng các sao lên đến hàng chục triệu độ,
trong đó xảy ra các phản ứng nhiệt hạch. Tuy nhiên sự mãnh liệt
của các phản ứng này ở mỗi sao một khác. Điều đó làm cho
nhiệt độ mặt ngoài của các sao rất khác nhau. Sao nóng nhất có
nhiệt độ mặt ngoài lên đến 50 000 K : nhìn từ Trái Đất ta thấy
sao đó có màu xanh lam. Sao nguội nhất có nhiệt độ mặt ngoài
là 3 000K; sao này có màu đỏ. Mặt Trời có nhiệt độ mặt ngoài
là 6 000 K; nó có màu vàng.

c) Điều đặc biệt là khối lượng của các sao mà ta xác định được
nằm trong khoảng từ 0, đến vài chục lần (đa số là 5 lần) khối
lượng Mặt Trời. Trong khi đó thì bán kính các sao mà ta đã xác
định được lại biến thiên trong khoảng rất rộng. Những sao có
nhiệt độ bề mặt cao nhất có bán kính chỉ bằng một phần trăm
hay một phần nghìn lần bán kính Mặt Trời ; đó là những sao trắt.
Ngược lại, những sao có nhiệt độ mặt ngoài thấp nhất lại có bán
kính lớn gấp hàng nghìn lần bán kính Mặt Trời ; đó là những sao
kềnh.

đ) Ngoài ra, người ta còn phát hiện được hàng vạn cặp sao có
khối lượng tương đương với nhau, quay xung quanh một khối
tâm chung, đó là những sao đôi. Quan sát các sao đôi từ Trái
Đất, ta sẽ thấy độ sáng của chúng tăng giảm một cách tuần hoàn
theo thời gian. Đó là vì trong khi chuyển động, có những lúc
chúng che khuất lẫn nhau.

e) Trên đây là những sao đang ở trong trạng thái ổn định. Bên cạnh
đó còn có những sao đang ở trong trạng thái biến đổi rất mạnh :
Các sao mới có độ sáng đột nhiên tăng lên hàng vạn lần và các sao
siêu mới có độ sáng đột nhiên tăng lên hàng triệu lần. Sự tăng đột
ngột của độ sáng là kết quả của các vụ nổ xảy ra trong lòng các sao
này, kèm theo sự phóng ra các dòng vật chất rất mạnh.

Năm ánh sáng là
một đơn vị đo khoảng
cách trong thiên văn.
Nó bằng quãng
đường mà ánh sáng
truyền được trong
1 năm. Tốc đô ánh
sáng là c = 3.108 m/s.

213

--- Trang 215 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 41.4
Thiên hà Tiên Nữ

Hình 41.5

Hình 41.6

214

Ngoài ra còn có những sao không phát sáng : Các
punxa và các lỗ đen (còn gọi là hốc đen).

Punxa là sao phát ra sóng vô tuyến rất mạnh.
Người ta phát hiện ra chúng nhờ dùng các kính
thiên văn vô tuyến. Punxa được cấu tạo toàn bằng
nơotron. Chúng có một từ trường rất mạnh và quay
rất nhanh quanh một trục.

Lỗ đen cũng được cấu tạo từ notron, nhưng những
nơtron này được xếp khít chặt với nhau tạo ra một loại
chất có khối lượng riêng rất lớn. Kết quả là gia tốc trọng
trường ở gần lỗ đen lớn đến nỗi ngay cả các phôtôn rơi
vào đó cũng bị lỗ đen hút vào. Lỗ đen không bức xạ bất
kì một loại sóng điện từ nào. Người ta phát hiện ra lỗ đen
nhờ tia X mà nó phát ra khi “hút” một thiên thể gần nó.

†) Ngoài ra ta còn thấy có những *đám mây” sáng.
Đó là các tỉnh vân. Tĩnh vân là các đám bụi khổng
lồ được rọi sáng bởi các ngôi sao gần đó hoặc
những đám khí bị ion hoá được phóng ra từ một sao
mới hay siêu mới.

Tất cả các vật thể nêu ở trên đều là thành viên
của một hệ thống sao vĩ đại gọi là thiên hà.
2. Thiên hà
a) Thiên hà là một hệ thống gồm nhiều loại sao và
tỉnh vân. Tổng số sao trong một thiên hà có thể lên
đến vài trăm tỉ. Trong những kính thiên văn lớn, ảnh
của các sao chỉ là những chấm sáng, còn ảnh của
các thiên hà lại có hình dạng nhất định, mặc dù

khoảng cách từ các sao đến ta rất nhỏ so với khoảng
cách từ các thiên hà đến ta.

b) Thiên hà gần ta nhất là thiên hà Tiên Nữ (H.4I1.4)
cũng cách chúng ta hai triệu năm ánh sáng. Ngày
nay, người ta đã chụp ảnh được khoảng một tỉ thiên
hà khác nhau.

ce) Đa số thiên hà có dạng hình xoắn ốc (H.41.5).
Một số có dạng elipxôit (H.41.6). Một số ít có dạng
không xác định. Đường kính của thiên hà vào
khoảng 100 000 năm ánh sáng.

--- Trang 216 (Vat-li-12.pdf) ---
3. Thiên Hà của chúng ta : Ngân Hà

a) Hệ Mặt Trời là thành viên của một thiên hà mà ta
gọi là Ngân Hà. Sở dĩ có tên gọi này vì vào những
đêm trời trong, không trăng, ta thấy có một dải sáng
vất ngang bầu trời mà ta gọi là dải Ngân Hà (hay
sông Ngân). Nếu quan sát kĩ ta sẽ thấy dải Ngân Hà
được cấu tạo từ vô vàn những ngôi sao. Dải Ngân
Hà có chỗ rộng, chỗ hẹp. Chỗ rộng nhất, phình to,
có mật độ sao dày đặc, nằm ở vùng chòm sao Nhân
Mã, “sau lưng” chòm sao Thần Nông. Dải Ngân Hà
mà ta thấy trên bầu trời chính là hình ảnh của một
thiên hà mà chúng ta nhìn thấy khi chúng ta đứng ở
một điểm bên trong và gần mép của nó.

b) Căn cứ vào hình ảnh của dải Ngân Hà và vào kết
quả đo khoảng cách đến các sao trong Ngân Hà, các
nhà thiên văn đã xây dựng được một mô hình Ngân
Hà. Ngân Hà có dạng hình đĩa, phần giữa phồng to,
ngoài mép dẹt (H.41.7). Đường kính của Ngân Hà
vào khoảng 100 000 năm ánh sáng. Bề dày của chỗ
phồng to nhất vào khoảng I5 000 năm ánh sáng.

c) Hệ Mặt Trời nằm trên mặt phẳng qua tâm và
vuông góc với trục của Ngân Hà và cách tâm một

khoảng cỡ c” bán kính của nó.

d) Những nghiên cứu tỉ mỉ đã cho thấy Ngân Hà
cũng có cấu trúc dạng xoắn ốc. Hình 41.8 là hình vẽ
phác cấu trúc của Ngân Hà.

4, Các đám thiên hà

Các thiên hà có xu hướng tập hợp với nhau thành
đám. Ngân Hà của chúng ta là thành viên của một
đám gồm 20 thiên hà. Đến nay người ta đã phát hiện
được khoảng năm chục đám thiên hà. Khoảng cách
giữa các đám lớn gấp vài chục lần khoảng cách giữa
các thiên hà trong cùng một đám.

5. Các quaza (quasar)

Vào đầu những năm 1960, người ta đã phát hiện
ra một loại cấu trúc mới, nằm ngoài các thiên hà,

= SE CẾ Ý ẺnEDEsro

Hình 41.7

Hình 41.8

215

--- Trang 217 (Vat-li-12.pdf) ---
phát xạ mạnh một cách bất thường các sóng vô
tuyến và tia X; đặt tên là các quaza. Điều đặc biệt
là công suất phát xạ của các quaza lớn đến mức
mà người ta cho rằng các phản ứng nhiệt hạch
không đủ để cung cấp năng lượng cho quá trình
phát xạ này. Ở các khoảng cách càng xa Ngân Hà
thì mật độ quaza càng lớn. Các sự kiện này được
dùng làm cơ sở thực nghiệm cho thuyết Vụ nổ lớn
(Big Bang).

Vũ trụ có cấu tạo gồm các thiên hà và các đám thiên hà. Nhiều thiên hà có dạng xoắn
ốc phẳng. Thiên Hà của chúng ta gọi là Ngân Hà và cũng có dạng nói trên.

Trong mỗi thiên hà có khoảng một trăm tỉ ngôi sao và tỉnh vân. Có sao đang ổn định,
có sao mới, sao siêu mới, punxa và lỗ đen.

Mặt Trời là một ngôi sao màu vàng, có nhiệt độ bề mặt 6000 K. Xung quanh Mặt Trời
có các hành tinh, tiểu hành tỉnh, sao chổi và thiên thạch.

Xung quanh hành tỉnh có các vệ tỉnh.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1.
2.
3.
4.
5.

1

Trình bày cấu tạo của hệ Mặt Trời. cấu trúc nào ? Nêu những thành viên của một
Mặt Trời có vai trò gì trong hệ Mặt Trời ? thiên hà.

Phân biệt hành tinh và vệ tỉnh. 8, Ngân Hà có hình dạng gì ? Hệ Mặt Trời ở vị trí
Tiểu hành tỉnh là gì ? nào trong Ngân Hà ?

Những hành tỉnh nào thuộc nhóm Trái Đất và vy

những hành tinh nào thuộc nhóm Móc tỉnh ?
Nêu những đặc điểm chung của các hành tinh
trong mỗi nhóm.

9. Ngườita dựa vào đặc điểm nào dưới đây để phân
các hành tỉnh trong hệ Mặt Trời làm hai nhóm ?

A. Khoảng cách đến Mặt Trời.

. Sao chổi, thiên thạch, sao băng là gì ? Sao
băng có phải là một thành viên của hệ Mặt B. Nhiệt độ bé mặt hành tinh.
Trời hay không ? C. Số vệ tỉnh nhiều hay ít.
Thiên hà là gì ? Đa số thiên hà thường có dạng D. Khối lượng.

21ó

--- Trang 218 (Vat-li-12.pdf) ---
10, Hãy chỉ ra cấu trúc không là thành viên của
một thiên hà.

A. Sao siêu mới. B. Punxa.
C. Lỗ đen. D. Quaza.

11. Khoảng cách từ Mặt Trăng và Trái Đất đến
Mặt Trời coi như bằng nhau. Khoảng cách từ
Mặt Trời đến Trái Đất coi như bằng 300 lần
khoảng cách từ Mặt Trăng đến Trái Đất. Khối
lượng Mặt Trời coi như bằng 300 000 lần khối
lượng Trái Đất. Xét các lực hấp dẫn mà Mặt
Trời và Trái Đất tác dụng lên Mặt Trăng. Lực
nào lớn hơn và lớn hơn bao nhiêu lần ?

A. Hai lực bằng nhau.

B. Lực hút do Mặt Trời nhỏ hơn.

C Lực hút do Mặt Trời bằng .Š lực hút do
Trái Đất. 18

D. Lực hút do Mặt Trời bằng 10 lực hút do
Trái Đất. :

12. Nêu những sự tương tự và những sự khác

biệt về cấu trúc giữa hệ Mặt Trời và nguyên
tử nêon.

13, Có phải tất cả các sao mà ta nhìn thấy từ Trái

Đất đều thuộc Ngân Hà hay không ? Tại sao
các sao nằm ngoài dải Ngân Hà cũng thuộc
Ngân Hà ?

217

--- Trang 219 (Vat-li-12.pdf) ---
SƯCHUYỂN ĐỘNG VÀ TIẾN HOÁ CỦA VŨ TRỤ

1. Sự chuyển động quanh các tâm

Một quy luật rất phổ biến của các hệ thống cấu trúc trong thế
giới vĩ mô là các thành viên trong một hệ thống chuyển động
quanh một thiên thể hoặc khối trung tâm. Chuyển động này bị chỉ
phối bởi lực vạn vật hấp dẫn và tuân theo các định luật Kê-plef),

Các vệ tỉnh quay quanh hành tinh. Thậm chí những tảng đá
nhỏ trong vành đai của Thổ tỉnh cũng quay quanh hành tỉnh này
theo đúng định luật Kê-ple.

Các hành tinh quay quanh một sao ở trung tâm. Trái Đất quay
quanh Mặt Trời với chu kì 365,2422 ngày và với tốc độ dài cỡ 30 km/s.

Toàn bộ các sao trong một thiên hà cũng quay xung quanh
trung tâm thiên hà. Dựa vào việc nghiên cứu quang phổ của các
sao trong dải Ngân Hà, người ta đã xác định được tốc độ của
chúng và đã chứng minh được là toàn bộ Ngân Hà đang quay
quanh tâm của nó. Hệ Mặt Trời quay quanh tâm Ngân Hà với tốc
độ vào cỡ 250 km/s.

2. Sự nở của vũ trụ
Những bằng chứng về sự nở của vũ trụ :

Vào những năm 20 của thế kỉ XX, khi nghiên cứu mối quan hệ
giữa tốc độ chạy xa dọc theo tia nhìn của các thiên hà với khoảng
cách đến các thiên hà đó, Hớp-bơn (Hubble) đã phát hiện ra rằng,
các thiên hà càng ở xa chúng ta thì tốc độ nói trên càng lớn.

Vì chúng ta không ở trung tâm của vũ trụ, nên những sự kiện kể
trên cho phép rút ra kết luận : Vũ trụ (hoặc phần vũ trụ mà ta
quan sát được) đang nở ra.

(1) Đó là các định luật nói về hình dạng quỹ đạo và mối quan hệ giữa bán kính quỹ đạo và chu kì chuyển động
của hành tỉnh. Xem sách Vật lí 10 Nâng cao.

218

--- Trang 220 (Vat-li-12.pdf) ---
3. Sự tiến hoá của các sao

Tất cả các sao đều có lịch sử hình thành và phát
triển của chúng. Các sao đều được tạo ra từ những
đám tỉnh vân hiđrô khổng lố. Tuy nhiên, tuỳ theo khối
lượng của đám tinh vân là lớn hay nhỏ mà mỗi loại sao
có một quá trình phát triển khác nhau.

Có thể mô tả khái quát quá trình hình thành và
phát triển các sao như sau : Dưới tác dụng của lực
vạn vật hấp dẫn, các nguyên tử hiđrô bị hút lại gần
nhau và tụ lại thành một đám to dần. Thế năng hấp
dẫn biến đổi thành động năng rồi thành nhiệt năng
làm cho nhiệt độ của đám tăng dần lên.

Khi nhiệt độ đạt đến vài chục triệu độ thì xảy ra
phản ứng nhiệt hạch. Trong quá trình phản ứng, hiđrô
bị biến thành heli, rổi thành cacbon, nitơ, ôxi,...

Ta hình dung ngôi sao lúc này như một quả cầu khí
có mật độ vật chất ở tâm đậm đặc hơn và tại đó xảy ra
phản ứng nhiệt hạch. Khí ở lớp vỏ chịu tác dụng của
hai lực : Lực vạn vật hấp dẫn hướng vào tâm ngôi sao
và lực đẩy ra do áp suất tạo ra trong chuyển động
nhiệt cũng như áp suất tạo ra do các bức xạ (mà ta gọi
chung là áp suất ánh sáng).

Ở những lớp khí ngoài cùng thì lực đẩy lớn hơn
lực hút ; ở những lớp khí bên trong thì lực hút lớn
hơn lực đẩy. Như vậy, vỏ ngoài của sao thì nở ra còn
lõi thì co lại (sự co do hấp dẫn).

Kết quả là ở những sao có khối lượng nhỏ cỡ 0,1
khối lượng Mặt Trời (xem cột tận cùng bên trái Hình
41.9), lớp vỏ ngoài rất mỏng ; sau một thời gian, chỉ
còn phần lõi có kích thước nhỏ và có nhiệt độ bên
ngoài rất cao. Đó là một sao trắt trắng.

Ở những sao có khối lượng gấp 10 đến 100 lần khối
lượng Mặt Trời thì lớp vỏ ngoài rất dày và tiếp tục nở
ra, nhiệt độ giảm đi ; sao trở thành một sao kếnh đỏ
(xem hai cột tận cùng bên phải Hình 41.9).

Khối lượng đám tinh vân
(tnh theo khối lượng Mặt Trời)

61 1 10 100

Lễ đen
Hình 41.9

219

--- Trang 221 (Vat-li-12.pdf) ---
Hình 41.10

220

Phần lõi tiếp tục co lại. Nhiên liệu hiđrô cạn kiệt ;
tiếp tục xảy ra phản ứng hạt nhân mới với nhiên liệu là
heli, kém mãnh liệt hơn. Nhiệt độ giảm đi làm cho lực
đẩy phần vỏ giảm. Lập tức diễn ra quá trình phần lõi
hút phần vỏ rơi vào lõi, làm cho nhiệt độ của lõi lại
tăng lên đột ngột.

Một loạt những phản ứng hạt nhân mới lại xảy ra.
Cuối cùng là phản ứng trong đó các hạt nhân bị vỡ
thành nơtron và prôtôn ; prôtôn này lại kết hợp với
êlectron để thành nơtron. Ngôi sao sẽ biến thành sao
nơtron (punxa) hoặc lỗ đen (H.41.9).

Các sao có khối lượng tương đương với Mặt Trời
cũng có quá trình hình thành và phát triển tương tự
như trên (cột giữa Hình 41.9). Có điều khác là ở thời kì
cạn kiệt nhiên liệu thì phần lõi chỉ có thể hút một phần
phía trong của lớp vỏ cho rơi vào lõi. Nhiệt độ của
phần lõi có thể tăng lên đến 100 triệu độ và lại có
những phản ứng hạt nhân mới xảy ra. Áp suất bên
trong vỏ khí tăng mạnh đẩy vỏ khí ra tạo thành một
vành tinh vân bao quanh ngôi sao. Ngôi sao ở lõi tiếp
tục co lại vì hấp dẫn trở thành một sao trắt trắng
(H.41.10).

--- Trang 222 (Vat-li-12.pdf) ---
E2 TỪ vị MÔ ĐẾN VĨ MÔ

1. Các hạt sơ cấp là các hạt có kích thước
nhỏ hơn hạt nhân mà ta tạm thời không
xét đến cấu tạo bên trong của chúng.

2. Các hạt sơ cấp gồm phôtôn và các
leptôn (các hạt nhẹ) như : nơtriô, êlectrôn,
pôzitron, ...) và các hađôn ; (các hạt nặng
như : nơtron, prôtôn, mêzôn 1...)

3. Hệ Mặt Trời gồm : Mặt Trời ở trung
tâm, tám hành tinh, rất nhiều các tiểu
hành tỉnh, các sao chổi và các thiên
thạch. Các thành viên này đều quay
xung quanh Mặt Trời dưới tác dụng của
lực vạn vật hấp dẫn, theo đúng định luật
Kê-ple. Xung quanh mỗi hành tỉnh còn
có các vệ tỉnh.

4. Mặt Trời là một ngôi sao, có nhiệt độ
bề mặt là 6 000 K, nhiệt độ trong lòng
lên đến vài chục triệu độ, tại đó xảy ra
các phản ứng nhiệt hạch.

5. Thiên hà là một hệ các sao và tinh vân
quay quanh một tâm. Các sao đều được
hình thành từ các đám tinh vân. Trong
lòng các sao xảy ra các phản ứng nhiệt
hạch. Sự tiến hoá của các sao phụ thuộc
vào khối lượng ban đầu của chúng :
Những sao có khối lượng nhỏ thì tiến hoá
thành các sao trất trắng, có nhiệt độ trong
lòng rất cao và nhiệt độ bề mặt đến vài
vạn độ. Ta thấy chúng có màu trắng xanh ;
những sao có khối lượng lớn thì tiến hoá
thành các sao kềnh đỏ, có nhiệt độ trong
lòng thấp và nhiệt độ bề mặt vài nghìn
độ. Sau đó chúng tiến hoá thành các sao
nơtron (punxa) phát xạ mạnh các sóng vô
tuyến hoặc thành các lỗ đen, hoàn toàn
không bức xạ điện từ.

221

--- Trang 223 (Vat-li-12.pdf) ---
BẢNG. ĐƠN VỊ CÁC ĐẠI LƯỢNG

VẬT LÍ DÙNG TRONG SGK VẬT LÍ 12

Lực F niutơn N
Gia tốc a mét trên giây bình phương m/s2
Chu kì T giây s
Tần số f héc Hz
Tần số góc @ rađian trên giây rad/s
Năng lượng Ww.QE jun J
Trọng lực P niutơn N
Tốc độ v„V mét trên giây m/s
Cường độ âm T oát trên mét vuông W/m?
Mức cường độ âm k ben, đêxiben B,dB
Bước sóng bì mét m
Suất điện động L4 vôn M
Điện áp (hiệu điện thế) uU vôn M
Cường độ dòng điện jT ampe Ẩ
Từ thông % vêbe Wb
Điện trở r„R ôm Q
Điện dung Lợi fara F
Độ tự cảm L henry H
Dung kháng % ôm '©)
Cảm kháng 2 ôm lỘ)
Tổng trở ø ôm Q
Khoảng vân i mét, milimét m,mm
Công suất p2 oát W
Lượng tử năng lượng e jun J
Cảm ứng từ B tesla lh
Cường độ điện trường E vôn trên mét V/m

22

--- Trang 224 (Vat-li-12.pdf) ---
KHỐI LƯỢNG CỦA CÁC HẠT NHÂN

Nguyễn tổ Khối lượng Khối lượng
duycn nguyên tử (u) nguyên tử (u)

Hiđrô (H)

Đơteri (D)

Triti (T)
Heli (He)

1,007825 Clo (Cl) 34,96885
2,01400 35,9797
3,01605 36,9658
3,01603 Acgon (Ar) 35,96755
4,00260 36,9667
6,01512 37,96272
7,01600 38,964
7,0169 39,9624
9,01218 Kali (K) 38,96371
10,0135 39,974
Bo (B) 10,0129 40,952
1100931 41,963
Cacbon (C) 12,00000 Canxi (Ca) 39,96371
13,00335 Scanđi (Sc) 44,96259
14,0032 45,955
Nitơ (N) 14,00307 Titan (Ti) 47,948
15,00011 Vanađi (V) 50,9440
Ôxi (O) 15,99491 Crôm (Cr) 51,9405
16,9991 Mangan (Mn) 54,9381
17,9992 Sắt (Fe) 53,9396
Flo (F) 18,99840 54,938
Nêon (Ne) 19,99244 55,9349
20,99395 56,9354
21,99138 57,9333
Natri (Na) 21,9944 58,935
22,9898 Côban (Co) 55,940
23,99096 56,936
Magiê (Mg) 23,98504 57,936
Nhôm (AI) 25,98689 58,9332
26,98153 59,934
Silic (Sỉ) 27,97693 Niken (Ni) 57,9353
28,97649 Đồng (Cu) 62,9298
29,97376 64,9278
30,9753 Kẽm (Zn) 63,9291
32,9740 Gali (Ga) 68,9257
Phỏtpho (P) 30,99376 Giemani Ge) 69,9243
31,9739 71/9217
32/9717 73,9219
Lưu huỳnh (S) 31,97207 Asen (As) 74,9216

Liti (Li)

Beri (Be)

`. .......a

223

--- Trang 225 (Vat-li-12.pdf) ---
Khối l lợng Khối l lợng
=nH HH.

Sêlen (Se) 77,9173 Telu (Te) 121,9030
79,9165 127,9047
Brom (Br) 76,921 129,9067
78,9183 lôt(I) 126,9004
80,9183 Xenon (Xe) 128,9048
81,917 131,9042
Kripton (Kr) 83,912 Xesi (Cs) 133,9051
Rubiđi (Rb) 84,9117 136,9075
86,909 Bari (Ba) 131,9057
Strônti (Sr) 83,9134 133,9043
84,913 134,9056
85,9094 135,9044
86,9089 136,9063
87,9056 137,9050
88,907 Lantan (La) 138,9061
89,907 Xeri (Ce) 137,9057
Ytri (Y) 86,911 139,9053
87,910 141,9090
88,9054 Prazeođim (Pr) 140,9074
90,907 Nêođim (Nd) 141,9075
Ziriconi (Zr) 89,9043 143,9099
Niobi (Nb) 92,9060 145,9172
WMôlipđen (Mo) 97,90511 Prômêti (Pm) 142,9110
Tecnexi (Tc) 97,9072 Samari (Sm) 151,9195
Ruteni (Ru) 101,9037 153,9220
103,9055 Europi (Eu) 150,9196
Rôđi (Rh) 102,9048 152,9209
Palađi (Pd) 104,9046 Gađôlini (Gd) 157,9241
105,9032 159,9071
107,9030 Tebi (Tb) 159,9250
Bạc (Ag) 106,9041 Điprosi (Dy) 161,9265
108,9047 162,9284
Cađimi (Cd) 111,9028 163,9288
113,9036 Honmi (Ho) 164,9303
Inđi (In) 114,9041 Eribi (Er) 165,9304
Thiếc (Sn) 1179018 166,9320
121,9034 167,9324
123,9052 169,9355
Antimon (Sb) 120,9038
122,9041

224

--- Trang 226 (Vat-li-12.pdf) ---
Khối lượng Khối lượng
". BIB nguyên tử (u) "`. BB nguyên tử (u)

Tuli (Im)
Ytecbi (Yb)

Lutexi (Lu)
Hafini (Hf)
Tantan (Ta)
Vonfam (W}
Reni (Re)

Osimi (Os)

Iriđi (Ir)

Platin (Pt)

Vàng (Au)
Thuỷ ngân
(Hg)

Tali (Tj)

Chì (Pb)

Bismut (Bi)
Pôlôni (Po)

168,9344
169,9349
170,9365
171,9366
172,9383
173,9390
1759427
174,9409
179,9468
180,9480
181,9483
183,9510
185,9543
184,9530
186,9560
187,9560
188,9586
189,9586
190,9609
192,9633
193,9628
194,9648
195,9650
197,9675
196,9666
195,9658
197,9668
198,9683
199,9683
200,9703
201,9706
203,9735
202,9723
204,9745
203,9731
205,9745
206,9759
207,9766
208,9804
205,9805
207,9813
208,9825
209,9829

Atatin (At)
Rađon (Rn)

Franxi (Fr)
Rađi (Ra)
Actini (Ac)

Thori (Th)

Prôtactini (Pa)
Urani (U)

Neptuni (Np)

Plutoni (Pu)

Amerixi (Am)

Curi (Cm)
Beckêli (Bk)
Califoni (Cf)
Ensteni (Es)
Fecmi (Fm)
Menđêlêvi (Md)
Nobeni (No)
Lorenxi (Lr)

210,99875
210,9906
222/175
211/996

223,0198
223,0186
226,0254
225,0231
227/0278
228,0287
229,0316
230,0331
232/0382
231/0359
232/00372
233,0396
234,0409
235,0439
236,0457
238,0508
236,0466
2370480
236,0461
2370483
238,0495
239,0522
240,0538
241,0569
242/0587
244,0642
241,0567
243,0614
242/0588
247/0702
248,0724
2520829
2520827
255,0906

225

--- Trang 227 (Vat-li-12.pdf) ---
ĐÁP ÁN VÀ ĐÁP SỐ BÀI TẬP

CHƯƠNG I
Bài 1.
VIỆC §.A. 9.D.
16.2 cm ; sở h s5
6 6
11. 0.5 s: 2 Hz; 18 cm.
Bài 2.
4.D. Ñ: Di 6. B.
CHƯƠNG II
Bài 7.
6.A. VIỆC” 8. 50 cm/s.
Bài 8.
§.D. 6.D. 7. 0.625 cm.
8. 0,52 m/s.
Bài 9. 7.B. §. D.

9.a) l,2m;b)0,4m. 10. 100 Hz.

CHƯƠNG III

Bài 12.
3.a)0;b)0;c)0;d)2; e) 0.

4.a) 484 ;b) : A;c) 100 Wh.
5. a) 247 W ; b) 1,123 A.

6. Mắc nối tiếp với đèn điện trở 10 ©.
Ti G: §.A. 9.D.
Bài 13.

226

10. C.

Bài 3. 4. D. 1Ð; 6
7. 106 dao động toàn phần.

Bài 4.

5:D; 6.B.

Bài 5.

4.D. 5.B.

6. x = 2,3cos(5Z + 0,737) (cm).

Bài 10.

6.C. 7.A.

8. 12,5 Hz < I6 Hz. Đó là một hạ âm
nên ta không nghe thấy được.

9.0.331 mm: 1.5 mm.
19. 3194 m/s.
Bài 11.

§,B. 6... LẮc?

3. a) 20 ©, =— Eặ
20007

b)/= 5V3eo(100m + 5) (A).
4.a) 92 H;:
7T

b)= 5e 100m —.) (A).

7.D. §.B. ĐA.

vIẾt:

--- Trang 228 (Vat-li-12.pdf) ---
Bài 14.

Ai= Axex| 1007 (A).

5, ¡= đeo 100m ~E (A).

6.40(;2A.

1. a)40 Q ; b) ¡=J2cos I00z:~^) (A).

4

Š§.= 4ox| 100i +2 (A).
9. a) ¿ = 2,4/2 cos(100Zt + Ø)

3
với tang = S b) 96/2 V.
10. 1007 rad/s ; ¡ = 4cosl00zf (A).

TT. 12:1.
CHƯƠNG IV

Bài 20.

6,9 T7.dÄ.

§. 3,77.10”5 s ; 0/265 MHz.
Bài 21.

4.D §.D. 6.A.
CHƯƠNG VY

Bài 24.

4. B. §5. AD=12,6'
6. Độ dài của vết sáng là l,57 cm.
Bài 25.

6.A. #@Œ

8. 600 nm ; 5.1014 Hz.

9.a) 0,25 mm; b) l mm. 19. 596 nm.

Bài 15.

Ô. Œ. 3:.B: 4A.A. SA;
6. a) 333 W ; b) cos@= l.

Bài 16.

2... 4.A.

4. a) Muốn tăng áp thì cuộn có
ẤN¡= 200 vòng là cuộn sơ cấp ;

U,= UnÈ= 11000 V ; b) Cuộn sơ cấp.

Š.a) 24= 24 = 6600 W; b) 132A;

6.a)1, = TT” À:b) Độ st thế là 727 Vị
c) 38.3 V; d) 2643,6W ;

200
e) T^ ¡ 36,36 V;I83,61V; 661,15W,

Bài 17. +.

Bài 22.

3. Ð. 4.C. Š. Ø.

6. 12 MHz; 9,68 MHz; 7,32 MHz.
Bài 23.

5. C. 6. C. 7. B.

Bài 26.

4.C. 8. 6

6. Vạch đỏ nằm tận cùng bên phải, vạch
tím nằm tận cùng bên trái.

Bài 27.

6.A. 7: .B:
9. 0.54 mm.

§. 833 nm.

227

--- Trang 229 (Vat-li-12.pdf) ---
Bài 28. 5. C. 6. 59 300 km/s.
CHƯƠNG VỊ

Bài 30.

9.D. 10.D. — I1.A.

12. 26,5.10~20 J ; 36,14.10~20 J.

13. 5678.1020 J = 3,55 eV.

Bài 31.

4Ä —b:H—- pì Ca,
§.D. 6. D.

Bài 32.

3:€,. 4. D. Š.B.

6. a) Các băng này dùng để báo hiệu cho

xe cộ chạy trên đường.

CHƯƠNG VII
Bài 35.

1.1-S;2-ĐÐ;3-S;4-Ð;5-Ð.

2. Hai hạt nhân đồng khối :

a) Khối lượng xấp xỉ bằng nhau.

b) Điện tích khác nhau.

3. 11,99170u. 4.A.
6.C. 7. B.

Bài 36.

1.C. 2. D. 4.A.

5. 19,99245u.
6. W,, = 492,242792 MeV ;

228

5A.

7. a) 2,5.10!” êlectron/giây ; b) 24 kI.

b) Các băng này làm bằng chất liệu
phát quang.

c) Dùng bút thử tiền chiếu vào một chỗ
trên băng đó, rồi xem chỗ đó sáng lên
màu gì. Nếu nó sáng lên màu vàng hay
màu lục thì đó là băng phát quang.

Bài 33.

4. D. §D 66
1. E,T— E, = 1,79 eV.

Bài 34.

LỆ, 8.D. 9D.

ˆ = 8,79 MeV/I nuclôn.

7. SLi+1H->jzBe+gn ;
'*B+gn—> ;Li+ ;He ;
;CI+,H-—>?2S+ 5He

§.6/01465u.  9.C. 10. D.

Bài 37.

2..B:

3. Mạnh nhất là 7. Yếu nhất là ø.
4. D. LIBR

Bài 38.
3. B.

--- Trang 230 (Vat-li-12.pdf) ---
4. ạn+S2U-—> >Y+ I+2(4n) ;
2n+ 2U —> 2n + 'ŠTe+3(2n)

§. ạn+ S2U-> 3+ 24ŸY+3(gn)+7 ;
175,923 MeV.

6.7,21.1013 J,

Bài 39.

CHƯƠNG VIII

Bài 40.

4. a) Lực ma sát : Tương tác điện từ.
b) Lực liên kết hoá học : Tương tác
điện từ.

c) Trọng lực : Tương tác hấp dẫn.
d) Lực Lo-ren : Tương tác điện từ.
e) Lực hạt nhân : Tương tác mạnh.
†) Lực liên kết trong phân rã Ø :
Tương tác yếu.

Bài 41.
9..D. 10. D. 11. D.
12. Sự tương tự về cấu trúc :

— Một hạt có khối lượng rất lớn nằm
tại tâm và các thành viên quay

xung quanh.

— Chuyển động của các thành viên bị
chi phối bởi một lực hút xuyên tâm
có cường độ tỉ lệ nghịch với bình

phương khoảng cách.

Sự khác biệt về cấu trúc :

— Trong hệ Mặt Trời, giữa Mặt Trời và các
hành tinh có lực vạn vật hấp dẫn, còn

trong nguyên tử thì đó là lực Cu-lông.

1. 2C+;H->ŸN 2. 'N>'?C+‡e
3.2C+,H>9N 4 ?N+,H>)O
s.1O— N+‡<

6. ÝN+}H—> 2C+ ŸHe

. a) 3,1671 MeV  5,07.10713]

b) 40.10” kg đơteri.

Các hành tỉnh chuyển động trên
những quỹ đạo xác định, còn các
êlectron trong nguyên tử lại tồn tại
trên những orbitan.

Trong hệ Mặt Trời, các thành viên
khác nhau ; đặc biệt có thành viên
gồm những thành phần rất nhỏ.
Trong nguyên tử nêon, các thành
viên giống nhau.

13. Tất cả các sao mà ta thấy trên bầu trời

đều thuộc về Ngân Hà. Mặt Trời gần
như nằm trên mặt phẳng đi qua tâm và
vuông góc với trục Ngân Hà. Như vậy,
bên phải, bên trái, đằng trước, đằng
sau, phía trên, phía dưới của chúng ta
đều có sao. Nhìn về phía tâm Ngân Hà
(phía chòm sao Nhân Mãi), ta sẽ thấy
một vùng dày đặc những sao ; đó là
“hình chiếu” của Ngân Hà lên nền trời
và cũng là dải Ngân Hà. Do đó, những
sao nằm “ngoài” dải Ngân Hà vẫn
thuộc về Ngân Hà.

229

--- Trang 231 (Vat-li-12.pdf) ---
MỤC LỤC

CHƯƠNG I - DAO ĐỘNG CƠ

Bài1. Dao động điều hoà

Bài2. Con lắc lò xo

Bài3. Con lắc đơn

Bài 4. Dao động tắt dân. Dao động cưỡng bức

Bài 5. - Tổng hợp hai dao động điều hoà cùng phương, cùng tần số
Phương pháp giản đồ Fre-nen..........

Bài 6. Thực hành : Khảo sát thực nghiệm các định luật dạo động c¡ của con lắc đơn.....

CHƯƠNG II - SÓNG CƠ VÀ SÓNG ÂM

Bài7. Sóng cơvà sự truyền sóng cơ sw2ti£eEEntEDEEEE
Bài8. Giao thoasóng...

Bài9. Sóng dừng

Bài 10. Đặc trưng vật lí của âm .
Bài đọc thêm : Một số ứng dụng của siêu âm. Sôna...........
Bài 11. Đặc trưng sinh lí của âm................

CHƯƠNG lIl - DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

Bài 12. Đại cương về dòng điện xoay chiều.....
Bài 13. Các mạch điện xoay chiều
Bài 14. Mạch có R, !, Cmắc nối tiếp

Bài 15. Công: suất điện tiêu thụ của mạch điện xoay chiều
Hệ số công suất

Bài 16. Truyền tải điện năng. Máy biến áp

Bài 17, Máy phát điện xoay chiều

Bài 18. Động cơ không đồng bộ ba pha . :

Bài 19. Thực hành : Khảo sát đoạn mạch điện xoay điễnni có R, I, Cmắc nối tiếp

CHƯƠNG IV - DAO ĐỘNG VÀ SÓNG ĐIỆN TỪ

Bài 20. Mạch dao động
Bài 21. Điện từ trường.....................................
Bài 22. Sóng điện từ.......................................

230

Trang

10
14
18

*22:1010220090/300 xesooeL2/2
..26

XrEEESHHUUVN tsbvÐ0
41

46

ggGt4Etitb 50
ỹg30000729/g6 56
x7,

lllestsstsbisgagaqsd 62
67
vi

--- Trang 232 (Vat-li-12.pdf) ---
Bài đọc thêm : Những nghiên cứu thực nghiệm đầu tiên về sóng điện từ.......................... 116
Bài 23. Nguyên tắc thông tin liên lạc bằng sóng vô tuyến.................................. xoÌï
CHƯƠNG V - SÓNG ÁNH SÁNG
Bài 24. Tán sắc ánh sáng................................................................ 2c 122
Bài đọc thêm : Cầu vồng................................................................... .....126
Bài 25. Giao thoa ánh sáng ...128
Bài 26. Các loại quang phổ 134
Bài 27. Tia hồng ngoại và tia tử ngoại............ — 138
B28, “TIHT munnasasienunnnusnttiirrpeiledagilgeiatasiae 'KHUNni)S4/gi6t:8ï8i8047/4:6i5438090058018N00100/01.00aXa0658 0enel 143
Bài 29. Thực hành : Đo bước sóng ánh sáng bằng phương pháp giao thoa ..147
CHƯƠNG VỊ - LƯỢNG TỬ ÁNH SÁNG
Bài 30. Hiện tượng quang điện

Thuyết lượng tử ánh sáng 154
Bài 31. Hiện tượng quang điện trong 159
BãI52o.Hiện 0i6ni0:quang'2pHSEQUATI lsssssssssssssssnysssgesssssecpcosssbsizo:2Sg04060009gs8/E004 163
BI 3 MiifiitRiEniRD H0ikrseeososusaess ciggoiggg8cecils.:gg4814ggegebssi-cgoauasigi:481cS:8inS0:412g19Ebi924se 166
Bài 34. Sơ lược về laze guel
CHƯƠNG VỊI - HẠT NHÂN NGUYÊN TỬ
Bài 35. Tính chất và cấu tạo hạt nhân guei 7Ð
Bài 36. Năng lượng liên kết của hạt nhân

Phản ứng hạt nhân ..181
Bài 37. Phóng xạ 188
Bài 38, Phản ứng phân hạch sysyf105
Bài đọc thêm : Lò phản ứng PWR ...199
Bài 39. Phản ứng nhiệt hạch .200
CHƯƠNG VIII - TỪ YI MÔ ĐẾN VĨ MÔ
Bài 40. Các hạt sơ cấp .206
Bài 41. Cấu tạo vũ trụ 210
Bài đọc thêm : Sự chuyển động và tiến hoá của vũ trụ..........................------- s22 218

231

--- Trang 233 (Vat-li-12.pdf) ---
Chịu trách nhiệm xuất bản : Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYÊN ĐỨC THÁI
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung : Tổng biên tập PHAN XUÂN THÀNH

Biển tập nội dung :` PHẠM THỊ NGỌC THẮNG - PHÙNG THANH HUYỀN
Biên tập tái bản : ĐINH THỊ THÁI QUỲNH
Biên tập kĩ thuật : TẠ THANH TÙNG
Trình bày bìa : TẠ THANH TÙNG
Sữa bản in :` PHAN THỊ THANH BÌNH
Chế bản :` CTCP MĨ THUẬT & TRUYỀN THÔNG (NXB GIÁO DỤC VIỆT NAM)

VẬT LÍ 12
Mã số : CH205T1

Cơ sở in :. Ì
Số ĐKXB : 01 - 2021/CXBIPH/547 - 1559/GD.

Số QĐXB:  /QĐ- GD - HN ngày ... tháng ... năm 2021
In xong và nộp lưu chiểu tháng ... năm 2021

Mã số ISBN : 978-604-0-23793-7

232
