
--- Trang 1 (Vật lí 7.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐAO TẠO

>—^

qb

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM


--- Trang 2 (Vật lí 7.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

VŨ QUANG (Tổng Chủ biên)
NGUYÊN ĐỨC THÂM (Chủ biên)
ĐOÀN DUY HINH
NGUYỄN PHƯƠNG HỒNG

VẬT LI /

(Tái bản lần thứ mười lăm)

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

--- Trang 3 (Vật lí 7.pdf) ---
CÁC KÍ HIỆU DÙNG TRONG SÁCH

f Thu thập thông tin (quan sát tự nhiên, thí nghiệm, tiến hành thí
nghiệm, vận dụng vốn kinh nghiệm, thông báo của giáo viên ...).

® Xử íí thông tin (so sánh, phân tích, khái quát hoá, nêu dự đoán
(giả thuyết), tiến hành thí nghiệm kiểm tra, rút ra kết luận...).

W_ Vận dụng.
EÄ Câu hỏi.
* Câu hỏi, bài tập khó.

Chịu trách nhiệm xuất bản : Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYÊN ĐỨC THÁI
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH
Phó Tổng Giám đốc kiêm Tổng biên tập PHAN XUÂN THÀNH

Biên tập lần đâu : PHÙNG THANH HUYỀN - VŨ THỊ THANH MAI
Biên tập tái bản :` ĐỖ THỊ BÍCH LIÊN
Biên tập mĩ thuật : PHAM NGỌC TỚI
Trình bày bìa và mình hoạ : 'TẠ THANH TÙNG
Sửa bản in : ĐỖ THỊ BÍCH LIÊN
Chế bản : CÔNG TY CỔ PHẦN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam - Bộ Giáo dục và Đào tạo.

VẬT LÍ 7

Mã số :2H705T8

In bản,(OÐ )khổ 17x 24cm.
Đơnvịi in:
Cơ sởin : ị
Số ĐKXB : 02 - 2018/CXBIPH/313 - 932/GD.

Số QĐXB:_ /QĐÐ -GD- HN ngày .... tháng ... năm 201
In xong và nộp lưu chiểu tháng .. năm 201

Mã số ISBN: 978 - 604 - 0- 00085 - 9


--- Trang 4 (Vật lí 7.pdf) ---
QUANG HỌC

Đố biết trộn miếng
bìa cầm ở tay
viết từ gì?

Khi nào ta nhận biết được ánh sáng ?

Khi nào ta nhìn thấy một vật ?

Ánh sáng truyền đi theo đường nào ?

Ánh sáng gặp gương phẳng đổi hướng như thế nào ?
Ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng có tính chất gì 2
Ảnh nhìn thấy được trong gương cầu lồi hay gương
cầu lõm có giống như ảnh trong gương phẳng không ?

--- Trang 5 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài Í  NHẠN BIẾT ÁNH SÁNG - NGUỒN SÁNG VÀ VẬT SÁNG

- Thanh đố Hải : Đặt một cái đèn pin nằm
ngang trước mắt sao cho không nhìn thấy
bóng đèn. Bấm công tắc bật đèn pin, mắt
ta có nhìn thấy ánh sáng trực tiếp từ đèn
phát ra không 2 Vì sao 2 (hình 1.1).

-_ Hải : Tất nhiên là nhìn thấy vì đèn pin đã
bật sáng.

- Thanh cãi : Đèn không chiếu thẳng vào
mắt làm sao mà nhìn thấy được !

Bạn nào đúng 2

I- Nhận biết ánh sáng

Quan sát và thí nghiệm

Từ những thí nghiệm hoặc quan sát hàng
ngày sau đây, trường hợp nào mắt ta nhận biết
được có ánh sáng ?
1. Ban đêm, đứng trong phòng có cửa gỗ đóng
kín, không bật đèn, mở mắt.
2. Ban đêm, đứng trong phòng đóng kín cửa,
mở mắt, bật đèn.
3. Ban ngày, đứng ngoài trời, mở mắt.
4. Ban ngày, đứng ngoài trời, mở mắt, lấy tay
che kín mắt. —CT=====—————————»

II - Nhìn thấy một vật

Thí nghiệm

e E1 Bố trí thí nghiệm như hình 1.2a,b. Mảnh
giấy trắng dán trên thành màu đen bên trong
một hộp kín. Trường hợp nào dưới đây ta nhìn
thấy mảnh giấy trắng :

a) Đèn sáng (hình 1.2a).

b) Đèn tắt (hình 1.2b).

Vì sao lại nhìn thấy ?

|4

Hình 1.1

m ElÏ Trong những trường hợp
mắt ta nhận biết được ánh sáng,
có điều kiện gì giống nhau ?

Kết luận

Mắt ta nhận biết được ánh sáng khi
ng sen truyền vào mắt ta.

Hình 1.2a

--- Trang 6 (Vật lí 7.pdf) ---
Kết luận

Ta nhìn thấy một vật khi có ..... truyền
vào mắt ta.

III - Nguồn sáng và vật sáng

e E12 Trong các thí nghiệm ở hình 1.2a và 1.3
ta nhìn thấy mảnh giấy trắng và đây tóc bóng
đèn phát sáng vì từ hai vật đó đều có ánh sáng
đến mắt ta. Vật nào tự phát ra ánh sáng, vật nào
hắt lại ánh sáng do vật khác chiếu tới ?

Hình 1.2b

Kết luận

Dây tóc bóng đèn tự nó..... ánh sáng khi
có dòng điện chạy qua...... nguồn sáng.

Dây tóc bóng đèn phát sáng và mảnh giấy
trắng..... ánh sáng từ vật khác chiếu vào nó
gọi chung là vật sáng.

dassssal⁄9)

Hình 1.3

IV - Vận dụng

vy EE Trong cuộc tranh luận được nêu ở phần mở bài, bạn nào đúng ? Vì sao ?

v EE] Trong thí nghiệm ở hình 1.1, nếu ta thắp một nắm hương để cho khói bay lên
ở phía trước đèn pin, ta sẽ nhìn thấy một vệt sáng từ đèn phát ra xuyên qua khói.
Giải thích vì sao ? Biết rằng khói gồm các hạt nhỏ li tỉ bay lơ lửng.

® Ta nhận biết được ánh sáng khi có ánh sáng truyền vào mắt ta.

® Ta nhìn thấy một vật khi có ánh sáng truyền từ vật đó vào mắt ta.

® Nguồn sáng là vật tự nó phát ra ánh sáng. Vật sáng gồm nguồn
sáng và những vật hắt lại ánh sáng chiếu vào nó.

Có thể em chua biết

® Ta nhìn thấy bông hoa màu đỏ vì có ánh sáng màu đỏ từ bông hoa đến mắt ta.
Có nhiều loại ánh sáng màu như đỏ, vàng, lục, lam, tím v.v...

® Vật đen là vật không tự phát ra ánh sáng và cũng không hắt lại ánh sáng chiếu
vào nó. Sở đĩ ta nhận ra vật đen vì nó được đặt bên cạnh những vật sáng khác.

5 |

--- Trang 7 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài2 sự TRUYÊN ÁNH SÁNG

Hải thắc mắc : Bật đèn pin, ta thấy bóng đèn sáng nhưng không nhìn thấy đường
đi của ánh sáng. Vậy làm thế nào để biết được ánh sáng từ đèn phát ra đã đi theo
đường nào đến mắt ta 2

Các em hãy nghĩ cách giúp Hải giải đáp thắc mắc này.

I- Đường truyền của ánh sáng

Thí nghiệm

Bố trí thí nghiệm như hình 2.1.

Dùng một ống rỗng để quan sát dây tóc
bóng đèn pin khi đèn sáng.

Hãy cho biết dùng ống cong hay thẳng sẽ
nhìn thấy dây tóc bóng đẻn pin phát sáng ?
m El Ánh sáng từ dây tóc bóng đèn truyền trực
tiếp đến mắt ta theo ống thẳng hay ống cong ?
ø@ Ei Hãy bố trí thí nghiệm để kiểm tra xem Hình 2.1
khi không dùng ống thì ánh sáng có truyền đi
theo đường thắng không ?

Đặt ba tấm bìa đục lỗ (hình 2.2) sao cho
mắt nhìn thấy dây tóc bóng đèn pin đang sáng
qua cả ba lỗ A, B, C.

Kiểm tra xem ba lỗ A, B, C trên ba tấm bìa
và bóng đèn có nằm trên cùng một đường
thẳng không 2

Kết luận

Hình 2.2

Đường truyền của ánh sáng trong không
khí là đường.....

|5

--- Trang 8 (Vật lí 7.pdf) ---
Định luật truyền thẳng của ánh sáng
Kết luận trên cũng đúng cho các môi
trường trong suốt và đồng tính khác như thuỷ
tỉnh, nước... Vì thế, ta có thể phát biểu thành
định luật truyền thắng của ánh sáng như sau :
Trong môi trường trong suốt và đông tính,
ánh sáng truyền đi theo đường thẳng.

II - Tia sáng và chùm sáng

Biểu diên đường truyền của ánh sáng

Ta quy ước biểu diễn đường truyền của ánh
sáng bằng một đường thẳng có mũi tên chỉ
hướng gọi là tỉa sáng.

Trên hình 2.3, đoạn thẳng có hướng SM
biểu diễn một tỉa sáng đi từ đèn pin đến mắt ta.

Dùng một miếng bìa có khoét một lỗ nhỏ
để che tấm kính của đèn pin đã bật sáng. Trên
màn chắn, ta thu được một vệt sáng hẹp gần như
một đường thẳng (hình 2.4). Vệt sáng đó cho ta
hình ảnh về đường truyền của ánh sáng.

Ba loại chàm sáng

Trong thực tế, ta không thể nhìn thấy
một tia sáng mà chỉ nhìn thấy chùm sáng
gồm rất nhiều tia sáng hợp thành. Một chùm
sáng hẹp gồm nhiều tỉa sáng song song có
thể coi là một tia sáng.

Trên hình 2.5 vẽ ba loại chùm sáng thường
gặp. Trên hình, ta chỉ vẽ hai tia sáng ngoài
cùng của mỗi chùm sáng.

e@ EB Hãy quan sát và nêu đặc điểm của mỗi
loại chùm sáng.

_x
T==

¬

Hình 2.3

Hình 2.4

--- Trang 9 (Vật lí 7.pdf) ---
a) Chùm sáng song song (hình 2.5a) gồm các

ra ˆ l hư „ «giao nhau

tỉa sáng..... trên đường truyền của chúng. w khiếng giữg thgu
b) Chùm sáng hội tụ (hình 2.5b) gồm các tia ° loerộngra
sáng..... trên đường truyền của chúng.

c) Chùm sáng phân kì (hình 2.5c) gồm các tia
_. TỶ trên đường truyền của chúng.

III - Vận dụng

y EH Hãy giải đáp thắc mắc của Hải nêu
ra ở phần mở bài.

v BE] Cho ba cái kim. Hãy cắm ba cái
kim thắng đứng trên mặt một tờ giấy để
trên mặt bàn. Dùng mắt ngắm để điều chỉnh
cho chúng đứng thăng hàng (không được dùng
thước thẳng). Nói rõ ngắm như thế nào là được
và giải thích vì sao lại làm như thế ?

® Định luật truyền thẳng của ánh sáng : Trong môi trường trong suốt
và đồng tính, ánh sáng truyền đi theo đường thẳng.

® Đường truyền của ánh sáng được biểu diễn bằng một đường thẳng
có hướng gợi là tia sáng.

Có thể em chưc biết

® Ánh sáng truyền đi trong không khí với vận
tốc rất lớn, gần bằng 300000km/s. Vì thế, mặc
dù ta đứng rất xa một ngọn đèn điện, khi bật
đèn, hầu như ngay lập tức ta nhìn thấy đèn sáng.

Đường truyền ánh sáng

® Trong môi trường trong suốt nhưng không
đồng tính, ánh sáng không truyền theo đường
thẳng. Thí dụ, không khí trên sa mạc ở gần
mặt đất thì nóng, lên cao thì lạnh, mật độ
không khí không đều, ánh sáng có thể truyền
theo đường cong, do đó có thể gây ra hiện
tượng ảo ảnh (hình 2.6). Hình 2.6

lLớ

--- Trang 10 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 3 ÚNG DỤNG ĐỊNH LUẬT TRUYỀN THẲNG CỦA ÁNH SÁNG

Ban ngày trời nắng, không có mây, ta nhìn thấy bóng của một cột đèn in rõ nét
trên mặt đất. Khi có một đám mây mỏng che khuất Mặt Trời thì bóng đó bị nhoè đi.

Vì sao có sự biến đổi đó 2

I- Bóng tối - Bóng nửa tối

Thí nghiệm I

Đặt một nguồn sáng nhỏ (bóng đèn pin
đang sáng) trước một màn chắn. Trong
khoảng từ bóng đèn đến màn chắn, đặt một
miếng bìa (hình 3.1). Quan sát vùng sáng,
vùng tối trên màn.
ˆ) Hãy chỉ ra trên màn chắn vùng sáng,
vùng tối. Giải thích vì sao các vùng đó lại tối
hoặc sáng ?

Nhận xét
Trên màn chắn đặt phía sau vật cản có một
vùng không nhận được ánh sáng từ..... tới

gọi là bóng tối.
Thí nghiệm 2

Thay đèn pin trong thí nghiệm ở hình 3.1
bằng một nguồn sáng rộng (như bóng đèn điện
có dây tóc đài). Hãy quan sát trên màn chắn ba
vùng sáng, tối khác nhau (hình 3.2).
e El Hãy chỉ ra trên màn chắn vùng nào là bóng
tối, vùng nào được chiếu sáng đẩy đủ. Nhận xét
độ sáng của vùng còn lại so với hai vùng trên và
giải thích vì sao có sự khác nhau đó ?

Nhận xét

Trên màn chắn đặt phía sau vật cản có vùng
chỉ nhận được ánh sáng từ..... tới gọi là
bóng nửa tối.

Hình 3.1

Hình 3.2

9 |

--- Trang 11 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Nhật thực - nguyệt thực

Những quan sát thiên văn cho biết Mặt Trăng quay xung quanh Trái Đất, Mặt Trời
chiếu sáng Mặt Trăng và Trái Đất.

Khi Mặt Trăng nằm trong khoảng từ Mặt Trời đến Trái Đất như hình 3.3, thì trên
Trái Đất xuất hiện bóng tối và bóng nửa tối. Đứng ở chỗ bóng tối, không nhìn thấy
Mặt Trời, ta gọi là có nhật thực toàn phần. Đứng ở chỗ bóng nửa tối, nhìn thấy một
phần Mặt Trời, ta gọi là có nhật thực một phần.

øe E Giải thích vì sao đứng ở nơi có nhật thực toàn phần ta lại không nhìn thấy
Mặt Trời và thấy trời tối lại ?

Mặt Trăng

Trái Đất
Hình 3.3

Mặt Trời chiếu sáng Mặt Trăng. Đứng trên Trái Đất, về ban đêm, ta nhìn thấy
Mặt Trăng sáng vì có ánh sáng phản chiếu từ Mặt Trăng. Bởi thế, khi Mặt Trăng bị
Trái Đất che không được Mặt Trời chiếu sáng nữa, lúc đó ta không nhìn thấy
Mặt Trăng. Ta nói là có nguyệt thực.

vy E1 Hãy chỉ ra, trên hình 3.4, Mặt Trăng ở vị trí nào thì người đứng ở điểm A trên
Trái Đất thấy trăng sáng, thấy có nguyệt thực ?

Hình 3.4

lẩm

--- Trang 12 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng

y EH Làm lại thí nghiệm ở hình 3.2. Di chuyển miếng bìa từ từ lại gần màn chắn.
Quan sát bóng tối và bóng nửa tối trên màn, xem chúng thay đổi như thế nào ?

vy EB Ban đêm, dùng một quyển vở che kín bóng đèn dây tóc đang sáng, trên bàn sẽ
tối, có khi không thể đọc sách được. Nhưng nếu dùng quyển vở che đèn ống thì ta
vẫn đọc sách được. Giải thích vì sao lại có sự khác nhau đó ?

®% Bóng tố nằm ở phí sau vật cản, không nhận được ánh sáng từ
nguồn sáng truyền tới.

® Bóng nủa tố nằm ở phía sau vật cản, nhận được ánh sáng từ một
phần của nguồn sáng truyền tới.

® Nhật thục toàn phần (hay một phần) quan sát được ở chỗ có bóng tối
(hay bóng nủa tối) của Mặt Trăng trên Trái Đất.

® Nguyệt thực xảy ra khi Mặt Trăng bị Trái Đất che khuất không được
Mặt Trời chiếu sáng.

Có thể em chư biết

Vì đã biết rõ quy luật chuyển động của Trái Đất và Mặt Trăng, nên người
ta có thể tính trước được một cách chính xác nơi và ngày, giờ xảy ra nhật
thực hay nguyệt thực.

Thí dụ, người ta đã tính được ở Việt Nam có nhật thực một phần vào ngày I1
tháng 6 năm 2002 và nguyệt thực toàn phần vào đêm ngày 5 tháng 5 năm 2004.

IDN|

--- Trang 13 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài Á  pịNH LUẠT PHÀN XẠ ÁNH SÁNG

Dùng đèn pin chiếu một tia sáng lên một gương phẳng đặt trên bàn, ta thu được
một vết sáng trên tường. Phải để đèn pin theo hướng nào để vết sáng đến đúng

một điểm A cho trước trên tường (hình 4.1) 2

I- Gương phẳng

Quan sát

Hàng ngày chúng ta vẫn dùng gương
phẳng để soi (hình của mặt mình, hay của các
vật khác trong gương).

Hình của một vật quan sát được trong
gương gọi là ảnh của vật tạo bởi gương.

m EÏÏ Em hãy chỉ ra một số vật có bề mặt
phẳng, nhẫn bóng có thể dùng để soi ảnh của
mình như một gương phẳng.

II - Định luật phản xạ ánh sáng

Thí nghiệm

Dùng đèn pin chiếu một tia tới SI lên một
gương phẳng đặt vuông góc với một tờ giấy
như ở hình 4.2. Tia này đi là là trên mặt tờ giấy,
khi gặp gương tia sáng bị hắt lại, cho tia IR gọi
là tia phản xạ.

Hiện tượng này gọi là hiện tượng phản xạ
ánh sáng.

|12

Gương phẳng

`

`

_¬

Hình 4.1

Gương phẳng P

Hình 4.2

--- Trang 14 (Vật lí 7.pdf) ---
1. Tia phẩn xạ nằm trong mặt phẳng nào ?

m El Cho tia tới SI đi là là trên mặt tờ giấy.
Mặt phẳng tờ giấy chứa tia tới SI và pháp tuyến
(đường thẳng vuông góc với mặt gương) IN của
mặt gương tại I. Hãy quan sát và cho biết tỉa
phản xạ IR nằm trong mặt phẳng nào ? ==>>-

2. Phương của tia phản xạ quan hệ thế nào với
phương của tia tới 2

Phương của tia tới được xác định bằng góc
nhọn STÑ = ¡ gọi là góc tới.

Phương của tia phản xạ được xác định
bằng góc nhọn KTR = ï gọi là góc phản xạ.
a) Dự đoán xem góc phản xạ quan hệ với góc
tới như thế nào ?

b) Thí nghiệm kiểm tra : Dùng thước đo góc để
đo các giá trị của góc phản xạ ¡` ứng với các góc
tới ¡ khác nhau, ghi kết quả vào bảng bên. =>

3. Định luật phản xạ ánh sáng

Làm thí nghiệm với các môi trường trong
suốt khác, ta cũng rút ra được hai kết luận như
đối với không khí. Hai kết luận trên là nội
dung của định luật phản xạ ánh sáng.

4. Biểu diễn gương phẳng và các tỉa sáng trên
hình vẽ

Gương phẳng đặt vuông góc với mặt tờ
giấy vẽ hình, được biểu diễn bằng một đoạn
thắng, phần gạch chéo là mặt sau của gương
(hình 4.3). Tia tới SI và pháp tuyến IN nằm
trên mặt phẳng hình vẽ.

m E] Hãy vẽ tia phản xạ IR.

Kết luận

Tia phản xạ nằm trong cùng mặt
phẳng với..... NÊN weớ s

Kết luận
Góc phản xạ luôn luôn...... góc tới.
§ N
Điểm tới - Gương phẳng

Hình 4.3

13 |

--- Trang 15 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng R

y |El Trên hình 4.4 vẽ một tia tới SI chiếu lên
một gương phẳng M.

a) Hãy vẽ tia phản xạ. I

b)* Giữ nguyên tia tới SI, muốn thu được một

tỉa phản xạ có hướng thắng đứng từ dưới lên M

trên thì phải đặt gương như thế nào ? Vẽ hình. Hình 4.4

® Định luật phản xạ ánh sáng :

- Tia phản xạ nằm trong mặt phẳng chúa tia tới và pháp tuyến của
gương ở điểm tới.

- _ Góc phản xạ bằng góc tới.

<“.—we se"

Có thể em chuo biết

Chiếu một chùm sáng hẹp lên một tờ giấy trắng, trên tờ giấy xuất hiện một vệt sáng.
Sau khi gặp tờ giấy, ánh sáng bị hắt lại theo mọi hướng. Hiện tượng này gọi là sự
tán xạ. Do tán xạ mà để mắt ở bất kì chỗ nào phía trước tờ giấy (cùng phía với tia tới)
đều nhìn thấy vệt sáng đó.

| 14

--- Trang 16 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 5 ANH CỦA MỘT VẬT TẠO BỎI GƯƠNG PHẲNG

Bé Lan lần đầu tiên được đi chơi Hồ Gươm. Bé kể lại rằng, bé trông thấy cái tháp
và cái bóng của nó lộn ngược xuống nước (hình 5.1).
Bé thắc mắc không biết vì sao lại có cái bóng lộn ngược đó ?

I - Tính chất của ảnh tạo bởi gương phẳng
Thí nghiệm

Bố trí thí nghiệm như hình 5.2, trong đó
sương phẳng đặt thắng đứng trên mặt bàn

nằm ngang. Quan sát ảnh của viên phấn
trong gương.

1. Ảnh của vật tạo bởi gương phẳng có hứng
được trên màn chắn không ?

se EÏ Đưa một tấm bìa dùng làm màn chắn ra
sau gương để kiểm tra dự đoán. bể
Kết luận Hình 5.1

Ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng
`. hứng được trên màn chắn, gọi là ảnh ảo.

Gương phắng

2. Độ lớn của ảnh có bằng độ lớn của vật
không ?

Bố trí thí nghiệm kiểm tra như hình 5.3,
trong đó thay gương phẳng bằng một tấm kính
màu trong suốt. Tấm kính là một gương phẳng,
nó vừa tạo ra ảnh của viên phấn thứ nhất, vừa
cho ta nhìn thấy các vật ở phía bên kia tấm kính.


--- Trang 17 (Vật lí 7.pdf) ---
° Dùng viên phấn thứ hai đúng bằng
viên phấn thứ nhất, đưa ra sau tấm kính để
kiểm tra dự đoán về độ lớn của ảnh.

Kết luận

Độ lớn của ảnh của một vật tạo bởi
gương phẳng..... độ lớn của vật.

3. So sánh khoảng cách từ một điểm của vật
đến gương và khoảng cách từ ảnh của điểm đó
đến gương. Dùng thí nghiệm ở hình 5.3 để
kiểm tra dự đoán.

Kẻ đường thắng MN đánh dấu vị trí của
gương. Điểm A là đỉnh của miếng bìa hình
tam giác và A' là ảnh của nó. Lấy bút chì
đánh đấu vị trí A'.

° Hãy tìm cách kiểm tra xem AA' có
vuông góc với MN không ; A và A' có cách
đều MN không. ————=============—>*

lI - Giải thích sự tạo thành ảnh bởi
gương phẳng
v Trên hình 5.4, vẽ một điểm sáng S

(nguồn sáng nhỏ) đặt trước gương phẳng và
hai tia sáng xuất phát từ S tới gương.

a) Hãy vẽ ảnh S” của S tạo bởi gương phẳng
bằng cách vận dụng tính chất của ảnh.

b) Từ đó vẽ tia phản xạ ứng với hai tia tới SI và SK.
e) Đánh đấu một vị trí đặt mắt để nhìn thấy ảnh SỈ.
đ) Giải thích vì sao ta nhìn thấy ảnh S” mà không
hứng được ảnh đó trên màn chắn. =====

16

Tấm kính Ảnh của viên phấn 1

Viên phấn 1 Viên phấn 2

Hình 5.3

Kết luận

Điểm sáng và ảnh của nó tạo bởi
gương phẳng cách gương một
khoảng..... nhau.

Hình 5.4

Kết luận
Ta nhìn thấy ảnh ảo S” vì các tia phản
xạ lọt vào mắt có ..... đi qua ảnh SẺ.

--- Trang 18 (Vật lí 7.pdf) ---
m Ảnh của một vật là tập hợp ảnh của
tất cả các điểm trên vật. Ạ

III - Vận dụng ta

vy EE] Hãy vận dụng tính chất của ảnh B

tạo bởi gương phẳng để vẽ ảnh của một 7777277272//7//7////77777777/777
mũi tên đặt trước một gương phẳng

như hình 5.5.

v El Hãy giải đáp thắc mắc của bé Lan
trong câu chuyện kể ở đầu bài.

Hình 5.5

® Ảnh ảo tạo bởi gương phẳng không húng được trên màn chắn và
lón bằng vật.

® Khoảng cách từ một điểm của vật đến gương phẳng bằng khoảng
cách từ ảnh của điểm đó đến gương.

® Các tia sáng từ điểm sáng S tới gương phẳng cho tia phản xạ có
đường kéo dài đi qua ảnh ảo S'.

Có thể em chư biết

® Trong bài toán ở hình 5.4 có thể dùng hình học và định luật phản xạ ánh
sáng để chứng minh rằng, đường SS' nối điểm sáng S và ảnh S” của nó
vuông góc với gương và khoảng cách từ § đến gương bằng khoảng cách từ
S' đến gương. Em hãy làm thử xem.
® Tấm kính phẳng thực ra có hai mặt phản xạ : mặt trên và mặt dưới, bởi vậy ta
sẽ thấy hai ảnh. Tấm kính càng mỏng thì hai ảnh càng gần trùng nhau.

Gương phẳng thường dùng là tấm kính phẳng bằng thuỷ tỉnh cũng có hai
mặt phản xạ, nhưng mặt dưới được tráng một lớp bạc phản xạ tốt hơn, nên
tạo ra một ảnh rõ nét.

17|

--- Trang 19 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 6  THUC HÀNH : QUAN SÁT VÀ VỀ ÀNH CỦA MỘT VẬT

TẠO BỎI GƯƠNG PHẲNG

I- Chuẩn bị

Mỗi nhóm học sinh chuẩn bị :
- một gương phẳng ;
- một cái bút chì ;
- một thước chia độ ;
- chép sẵn ra giấy mẫu báo cáo đã cho ở
cuối bài.
II - Nội dung thực hành
1. Xác định ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng
m BÏÏ Cho một gương phẳng (hình 6.1) và một
bút chì.
a) Hãy tìm cách đặt bút chì trước gương để

ảnh của nó tạo bởi gương lần lượt có tính
chất sau đây : =——ễễ..

2. Xác định vùng nhìn thấy của gương phẳng
m Ei Bố trí thí nghiệm như hình 6.2. Đặt
gương phẳng thẳng đứng trên mặt bàn. Quan
sát ảnh của cái bàn phía sau lưng. Dùng phấn
đánh dấu hai điểm xa nhất P và Q ở phía hai
đầu bàn có thể nhìn thấy trong gương.

PQ là bề rộng vùng nhìn thấy của gương phẳng.
m EZl Từ từ di chuyển gương ra xa mắt hơn.
Bề rộng vùng nhìn thấy của gương sẽ tăng
hay giảm ?

y RE Một người đứng trước gương phẳng
(hình 6.3). Hãy dùng cách vẽ ảnh của một điểm
sáng tạo bởi gương phẳng để xác định xem
người đó nhìn thấy điểm nào trong hai điểm M
và N trên bức tường ở phía sau. Giải thích tại
sao lại nhìn thấy hay không nhìn thấy ?

| 18

Hình 6.1

- Song song, cùng chiều với vật.

- Cùng phương, ngược chiều với vật.
b) Vẽ ảnh của cái bút chì trong hai
trường hợp trên.

Gương phẳng

Hình 6.2
N

phẳng M

Hình 6.3

--- Trang 20 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Mẫu báo cáo thực hành

THỰỤC HÀNH : QUAN SÁT VÀ VẼ ẢNH CỦA MỘT VẬT TẠO BỞI

GƯƠNG PHẢNG
j bà 12080515 ôn... EỦPh
1. Xác định ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng
CI- a)- Đặt bút chì..... VỚI gương.
° Đặt DU CHỈ... với gương.

b) Vẽ hình 1 và hình 2 ứng với hai trường hợp trên.

Hình 1 Hình 2

2. Xác định vùng nhìn thấy của gương phẳng

C2 - Di chuyển gương từ từ ra xa mắt, bề rộng vùng nhìn thấy của gương sẽ
C4 - Vẽ ảnh của hai điểm M, N vào hình 3 (chú ý vẽ đúng vị trí của gương, mắt và
các điểm MỊ, N như hình 6.3).

- Không nhìn thấy điểm...... VÌ.....

- Nhìn thấy điểm..... NỈ: gọi

Qương phẳng M

Hình 3

19 Ì

--- Trang 21 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài7 sương cẢu tỏi

Nhìn vào một gương phẳng ta thấy ảnh của mình trong gương. Nếu gương có mặt
phản xạ là mặt ngoài của một phần mặt cầu (gương cầu lồi) thì ta còn nhìn thấy
ảnh của mình trong gương nữa không ? Nếu có thì ảnh đó khác ảnh trong
gương phẳng như thế nào 2

I- Ảnh của một vật tạo bởi gương

cầu lồi

Quan sát

e Ell Bố trí thí nghiệm như hình 7.1. Hãy quan
sát ảnh của vật tạo bởi gương cầu lồi và cho nhận
xét ban đầu về các tính chất sau đây của ảnh :

1. Ảnh đó có phải là ảnh ảo không ? Vì sao ?
2. Nhìn thấy ảnh lớn hơn hay nhỏ hơn vật ?

Thí nghiệm kiểm tra

Ta đã biết ảnh của một vật tạo bởi gương
phẳng là ảnh ảo lớn bằng vật. Bố trí thí Hình 7.1
nghiệm như hình 7.2, trong đó hai cây nến
giống nhau đặt thẳng đứng, cách gương phẳng
và gương cầu lồi một khoảng bằng nhau.

So sánh độ lớn ảnh của hai cây nến tạo bởi
hai gương.

Kết luận
Ảnh của một vật tạo bởi gương cầu lồi có
những tính chất sau đây :

1. Là ảnh...... không hứng được trên
màn chắn.
2.Ảnh..... hơn vật. Hình 7.2

--- Trang 22 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Vùng nhìn thấy của gương cầu lồi
Thí nghiệm

Đặt một gương phẳng thẳng đứng trước mặt
như hình 6.2. Hãy xác định bề rộng vùng nhìn
thấy của gương phảng. Sau đó thay gương
phẳng bằng một gương cầu lồi có cùng kích
thước và đặt đúng vị trí của gương phẳng
(hình 7.3). Xác định bẻ rộng vùng nhìn thấy
của gương cầu lồi.
e EH So sánh bể rộng vùng nhìn thấy của
hai gương... ====================sd'

III - Vận dụng

y E Trên ôtô, xe máy người ta thường lắp
một gương cầu lồi ở phía trước người lái xe để
quan sát ở phía sau mà không lắp một gương
phẳng. Làm như thế có lợi gì ?

v El Ở những chỗ đường gấp khúc có vật cản
che khuất, người ta thường đặt một gương cầu
lồi lớn (hình 7.4). Gương đó giúp ích gì cho
người lái xe ?

® Ảnh ảo tạo bởi gương cầu lồi nhỏ hơn
® Vùng nhìn thấy của gương cầu lồi
gương phẳng có cùng kích thước.

Có thể em chưa biết
Mỗi diện tích nhỏ trên gương cầu lồi có thể

xem như một gương phẳng nhỏ đặt ở đó. Vì thế

có. thể áp dụng định luật phản xạ ánh sáng cho
mỗi gương phẳng đó. Em hãy thử vẽ hai tỉa
trong chùm tia tới xuất phát từ một điểm sáng S
đặt trước gương cầu lồi đến gương (hình 7.5) rồi
vẽ tiếp hai tia phản xạ . Chùm phản xạ sẽ hội tụ
hay phân kì ? Ảnh của điểm sáng tạo bởi gương
sẽ là ảnh gì ?

Gương cầu lồi

Hình 7.3
Kết luận
Nhìn vào gương cầu lồi, ta quan
sát được một vùng..... hơn so

với khi nhìn vào gương phẳng có
cùng kích thước.

Hình 7.4

vật.
rộng hơn vùng nhìn thấy của

Gương phẳng nhỗ ———,
Pháp tuyến

Gương phẳng nhô ——Ì JE Gương cầu lồi
Hình 7.5

LÀN |

--- Trang 23 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài8  suone cÂu LóM

Gương cầu lõm có mặt phản xa là mặt trong của một phần hình cầu. Liệu gương
cầu lõm có tạo được ảnh của một vật giống như gương cầu lồi không ?

| - Ảnh tạo bởi gương cầu lõm

Thí nghiệm

Bố trí thí nghiệm như hình 8.1. Hãy quan sát
ảnh của cây nến tạo bởi gương cầu lõm.

Đặt cây nến sát gương rồi di chuyển từ từ
ra xa gương, cho đến khi không nhìn thấy
ảnh đó nữa.

@ Eil Ảnh của cây nến quan sát được trong
gương cầu lõm ở thí nghiệm trên là ảnh gì ? So
với cây nến thì ảnh của nó lớn hơn hay nhỏ hơn ?
e EH Hãy bố trí một thí nghiệm để so sánh ảnh
ảo của một vật tạo bởi gương cầu lõm với ảnh
của cùng vật đó tạo bởi gương phẳng. Mô tả
cách bố trí thí nghiệm. Nêu kết quả so sánh.

Kết luận

Đặt một vật gần sát gương cầu lõm, nhìn vào
gương thấy một ảnh..... không hứng được
trên màn chắn và ..... vật.

[22

Hình 8.1


--- Trang 24 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Sự phản xạ ánh sáng trên gương
cầu lõm

1. Đối với chùm tỉa tới song song
Thí nghiệm

Dùng đèn pin chiếu một chùm tia sáng
song song đi là là trên một màn chắn, tới một
gương cầu lõm (hình §.2).
" Quan sát chùm tia phản xạ xem nó có
đặc điểm gì ?
Kết luận
Chiếu một chùm tia tới song song lên một
gương cầu lõm, ta thu được một chùm tia phản
SE bsơ Đai tại một điểm ở trước gương.

vEl Hình §.3 là một thiết bị dùng gương
cầu lõm hứng ánh sáng mặt trời để nung
nóng vật. Hãy giải thích vì sao vật đó lại
nóng lên.

2. Đối với chùm tỉa tới phân kì
Thí nghiệm

Điều chỉnh đèn để tạo ra một chùm tia
sáng phân kì xuất phát từ điểm S (ở gần
gương) tới một gương cầu lõm (hình 8.4).
" Bằng cách di chuyển đèn pin, hãy
tìm vị trí của S để thu được chùm phản xạ
là một chùm sáng song song.
Kết luận

Một nguồn sáng nhỏ S đặt trước gương cầu

lõm ở một vị trí thích hợp, có thể cho một
chùm tia..... song song.

Hình 8.2

Vật cần nung nóng

Hình 8.3

Hình 8.4
23 |

--- Trang 25 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng

Tìm hiểu đèn pin

Mở pha đèn pin thấy một gương giống như
gương cầu lõm và một bóng đèn. Vị trí bóng
đèn và gương được bố trí như ở hình 8.5.

Lắp pha đèn vào thân đèn. Bật đèn sáng,
xoay nhẹ pha đèn để thay đổi vị trí của bóng
đèn so với gương.
vy Eil Xoay pha đèn đến vị trí thích hợp để
thu được chùm phản xạ song song từ pha đèn
chiếu ra.

Giải thích vì sao nhờ có pha đèn mà đèn pin
có thể chiếu ánh sáng đi xa mà vẫn sáng rõ ?
v Muốn thu được chùm sáng hội tụ
từ đèn ra thì phải xoay pha đèn để cho
bóng đèn ra xa hay lại gần gương ?

Hình 8.5

®_ Ảnh ảo tạo bởi gương cầu lõm lớn hơn vật.

® Gương cầu lõm có tác dụng biến đổi một chùm tia tới song song Ì
thành một chùm tia phản xạ hội tụ vào một điểm và ngược lại, biến
đổi một chùm tia tới phân kì thích hợp thành một chùm tia phản xạ
song song.

Có thể em chư biết

® Trong thí nghiệm ở hình 8.1, lấy một màn chắn để cách gương Im hứng chùm tia
phản xạ trên gương. Di chuyển cây nến từ sát gương ra xa dần. Đến một vị trí thích
hợp của cây nến ta sẽ thu được trên màn chắn ảnh của ngọn nến. Ảnh hứng được trên
màn đó gọi là ẩnh thái. Em hãy thử làm xem và cho biết ảnh này có gì khác so với
ảnh quan sát được trong gương khi cây nến ở gần sát gương ?

® Đèn ôtô và nhiều đèn để chiếu xa khác có pha đèn giống pha đèn pin.

| 24

--- Trang 26 (Vật lí 7.pdf) ---
| - Tự kiểm tra

1. Chọn câu trả lời đúng cho câu hỏi :
“Khi nào ta nhìn thấy một vật ?”.

A. Khi vật được chiếu sáng ;

B. Khi vật phát ra ánh sáng ;

C. Khi có ánh sáng từ vật truyền vào
mắt ta ;

D. Khi có ánh sáng từ mắt ta chiếu
sáng vật.

2. Chọn câu phát biểu đúng trong các câu
dưới đây nói về ảnh của một vật tạo bởi
gương phẳng :

A. Ảnh ảo bé hơn vật và ở gần gương
hơn vật ;

B. Ảnh ảo bằng vật và cách gương
một khoảng bằng khoảng cách từ vật
đến gương ;

C. Ảnh hứng được trên màn và lớn
bằng vật ;

D. Ảnh không hứng được trên màn và
bé hơn vật.

gương cầu lõm

gương phẳng

gương cầu lồi

TỔỒNG KẾT CHƯÓNG 1 : QUANG HỌC

hứng được trên màn chắn
không hứng được trên màn chắn

3. Định luật truyền thẳng của ánh sáng :
Trong môi trường..... Nông cấn „ ánh
sáng truyền đi theo......

4. Tia sáng khi gặp gương phẳng thì bị
phản xạ lại theo định luật phản xạ ánh
sáng :

a) Tỉa phản xạ nằm trong cùng mặt phẳng
VỚI ..... và đường.....

b) Góc phản xạ bằng.....

5. Ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng
là ảnh gì ? Độ lớn của ảnh và khoảng cách
từ ảnh đến gương thế nào so với độ lớn
của vật và khoảng cách từ vật đến gương ?
6. Ảnh của một vật tạo bởi gương cầu lồi
có những tính chất gì giống và khác với
ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng ?
7. Khi vật ở khoảng nào thì gương cầu
lõm cho ảnh ảo ? Ảnh này lớn hơn hay
nhỏ hơn vật ?

8. Viết ba câu có nghĩa, trong mỗi câu có
bốn cụm từ chọn trong bốn cột dưới đây.

ảnh ảo
ảnh thật

bé hơn vật
bằng vật
lớn hơn vật

9, Cho một gương phẳng và một gương cầu lồi cùng kích thước. So sánh vùng nhìn
thấy của chúng khi đặt mắt ở cùng một vị trí so với các gương.

25 |

--- Trang 27 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Vận dụng

v EÏ Có hai điểm sáng S¡, S; đặt trước
gương phẳng như hình 9.1.

a) Hãy vẽ ảnh của mỗi điểm tạo bởi gương.
b) Vẽ hai chùm tỉa tới lớn nhất xuất phát từ S¡. S+
và hai chùm tia phản xạ tương ứng trên gương.
e) Để mắt trong vùng nào sẽ nhìn thấy
đồng thời ảnh của cả hai điểm sáng trong
gương ? Gạch chéo vùng đó.

v Ell Một người đứng trước ba cái gương (gương.
phẳng, gương cầu lồi, gương cầu lõm), cách các
gương một khoảng bằng nhau. Người đó quan sát
ảnh ảo của mình trong ba gương sẽ thấy chúng có
tính chất gì giống nhau, khác nhau? ===

—Tx Tam]

III - Trò chơi ô chữ (hình 9.3)
Theo hàng ngang :
1. Vật hắt lại ánh sáng từ vật khác chiếu vào nó.
2. Vật tự nó phát ra ánh sáng.
3. Cái mà ta nhìn thấy trong gương phẳng.
4. Các chấm sáng mà ta nhìn thấy trên
trời ban đêm khi không có mây.
5. Đường thắng vuông góc với mặt gương.
6. Chỗ không nhận được ánh sáng trên màn chắn.
7. Dụng cụ để soi ảnh của mình hàng ngày.
Từ hàng dọc là gì ?

| 26

Hình 9.1

v EH Có bốn học sinh đứng ở
bốn vị trí quanh một cái tủ đứng
như trong hình 9.2. Hãy chỉ ra
những cặp học sinh có thể nhìn
thấy nhau. Đánh dấu vào bảng
sau đây những cặp đó.

An

Q

Thanh
°

Hình 9.2


--- Trang 28 (Vật lí 7.pdf) ---
Các nguồn âm có chung đặc điểm gì ?
Âm trầm, âm bổng khác nhau ở chỗ nào ?
Âm to, âm nhỏ khác nhau ở chỗ nào 2?
Âm truyền qua những môi trường nào ?
Chống ô nhiễm tiếng ồn như thế nào ?

27 |

--- Trang 29 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 1Ũ  NGUÔN AM

Hàng ngày chúng ta vẫn thường nghe tiếng cười nói vui vẻ, tiếng đàn nhạc
du dương, tiếng chim hót líu lo, tiếng ồn ào ngoài đường phố ... Chúng ta sống
trong thế giới âm thanh. Vậy em có biết âm thanh (gọi tắt là âm) được tạo ra

như thế nào không ?

I- Nhận biết nguồn âm
m Eil Tất cả chúng ta hãy cùng nhau giữ im
lặng và lắng tai nghe. Em hãy nêu những âm
mà em nghe được và tìm xem chúng được phát
ra từ đâu.

Vật phát ra âm gọi là nguồn âm.

m E Em hãy kể tên một số nguồn âm.

II - Các nguồn âm có chung đặc điểm gì ?

Thí nghiệm

1. Một bạn dùng tay kéo căng một sợi dây cao
su nhỏ. Dây đứng yên ở vị trí cân bàng. Một
bạn khác dùng ngón tay bật sợi dây cao su đó
(hình 10.1).

m El Hãy quan sát dây cao su và lắng nghe,
rồi mô tả điều mà em nhìn và nghe được.

|28

Hình 10.1

--- Trang 30 (Vật lí 7.pdf) ---
2. Sau khi gõ vào thành cốc thuỷ tỉnh mỏng ta
nghe được âm (hình 10.2).
m EJ Vật nào phát ra âm ?

Vật đó có rung động không ? Nhận biết
điều đó bằng cách nào ?

Sự rung động (chuyển động) qua lại vị trí
cân bằng của dây cao su, thành cốc, mặt trống

v... gọi là dao động.

3. Dùng búa cao su gõ nhẹ vào một nhánh
âm thoa và lắng nghe âm do âm thoa phát
ra (hình 10.3).

m EH Âm thoa có dao động không ? Hãy
tìm cách kiểm tra xem khi phát ra âm thì âm
thoa có đao động không. =—.

III - Vận dụng

v E Em có thể làm cho một số vật như tờ
giấy, lá chuối... phát ra âm được không ?

v Hãy tìm hiểu xem bộ phận nào dao động
phát ra âm trong hai nhạc cụ mà em biết.

v Nếu em thổi vào miệng một lọ nhỏ, cột
không khí trong lọ sẽ dao động và phát ra âm.
Hãy tìm cách kiểm tra xem có đúng khi đó cột
khí đao động không.

v E Hãy làm một nhạc cụ (đàn ống nghiệm)
theo chỉ dẫn dưới đây :

- Đổ nước vào bảy ống nghiệm giống nhau đến
các mực nước khác nhau (hình 10.4).

- Dùng thìa gõ nhẹ lần lượt vào từng ống nghiệm
sẽ nghe được các âm trầm, bổng khác nhau.
a) Bộ phận nào dao động phát ra âm ?

b) Ống nào phát ra âm trầm nhất, ống nào phát
ra âm bổng nhất ?

Hình 10.2

Kết luận
Khi phát ra âm, các vật đều.....

I^
\
`Xk E

Hình 10.3

ˆ
""§
IIIIIHII
FLC

Hình 10.4
29 |

=]

--- Trang 31 (Vật lí 7.pdf) ---
- Lần lượt thổi mạnh vào miệng các ống
nghiệm cũng sẽ nghe được các âm trầm, bổng
khác nhau (hình 10.5).

©) Cái gì đao động phát ra âm ?

d) Ống nào phát ra âm trầm nhất, ống nào phát
ra âm bổng nhất ?

®_ Các vật phát ra âm đều dao động.

Có thể em chua biết

® Khi ta thổi sáo, cột khí trong ống sáo đao
động phát ra âm. Âm phát ra cao, thấp tuỳ
theo khoảng cách từ miệng sáo đến lỗ mở mà
ngón tay vừa nhấc lên.
® Có thể thay các ống nghiệm ở hình 10.4
bằng các bát hoặc chai cùng loại và điều chỉnh
mực nước trong ống nghiệm, bát hoặc chai để
khi gõ vào chúng, âm phát ra gần đúng các nốt
nhạc “đồ, rê, mi, pha, son, la, sỉ”.
® Đặt ngón tay vào sát ngoài cổ họng và kêu
“aaa...". Em cảm thấy như thế nào ở đầu ngón tay ?
Đó là vì khi chúng ta nói, không khí từ
phổi đi lên khí quản, qua thanh quản đủ mạnh
và nhanh làm cho các dây âm thanh dao động
(hình 10.6). Dao động này tạo ra âm.

|30

Hình 10.5

thanh
Thanh quản |

Khí quản

Hình 10.6

--- Trang 32 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 1Í pộ cAo củA AM

Các bạn trai thường có giọng trầm, các bạn gái thường có giọng bổng.
Khi nào âm phát ra trầm, khi nào âm phát ra bổng 2

I- Dao động nhanh, chậm - Tần số

Thí nghiệm I

“Treo hai con lắc có chiều đài 40cm và 20cm,
kéo chúng lệch ra khỏi vị trí đứng yên ban đầu
rồi thả cho chúng dao động như hình 11.1.

9 =.—.——=.

m BÏ Hãy quan sát và đếm số dao động của a)
từng con lắc trong 10 giây và ghi kết quả
vào bảng sau : Hình 11.1

Con Con lắc nào dao động nhanh 2? Số dao động Số dao động
.= Con lắc nào dao ===AA. chậm ? —= 10 giây —= 1 giây

Số dao động trong I giây gọi là tần số. Đơn
vị tần số là héc, kí hiệu là Hz. Nhận xét
se El Từ bảng trên, hãy cho biết con lắc nào Dao động càng..... , tấn số dao
có tần số dao động lớnhơn? =======>_ động càng.....

31|

--- Trang 33 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Âm cao (âm bổng), âm thấp

(âm trầm)
Thí nghiệm 2
Cố định một đầu hai thước thép đàn hồi có
chiều dài khác nhau (30cm và 20em) trên mặt
hộp gỗ (hình 11.2). Lần lượt bật nhẹ đâu tự do
của hai thước cho chúng dao động.

Quan sát dao động và lắng nghe âm phát ra
rồi trả lời câu C3.

m Ei Chọn từ thích hợp điền vào chỗ trống :
Phần tự do của thước dài dao động..... F
âm phát ra.....
Phần tự do của thước ngắn dao động......
âm phát ra.....

Thí nghiệm 3

Một đĩa nhựa được đục lỗ cách đều nhau
và được gắn vào trục của một động cơ chạy
bằng pin (hình 11.3). Chạm góc miếng bìa
vào một hàng lỗ nhất định trên đĩa đang quay
(hình 11.4) trong hai trường hợp :

Đĩa quay chậm.

Đĩa quay nhanh.

m BE Hãy lắng nghe âm phát ra và điển từ
thích hợp trong khung vào chỗ trống :

Khi đĩa quay chậm, góc miếng bìa dao

động...... âm phát ra.....

Khi đĩa quay nhanh, góc miếng bìa dao
ỐNG sve cà âm phát ra.....
Kết luận

Từ kết quả thí nghiệm I1, 2, 3, hãy viết đầy
đủ câu kết luận sau :

Dao động càng..... , tần số dao động càng
`. âm phát ra càng.....

Hình 11.2

„ CaO „ nhanh
« thấp «„ chậm

Hình 11.3

--- Trang 34 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng

v El Một vật dao động phát ra âm có tần số
S0Hz và một vật khác dao động phát ra âm có
tần số 70Hz. Vật nào dao động nhanh hơn ?
Vật nào phát ra âm thấp hơn ?

v E] Hãy tìm hiểu xem khi vặn cho dây đàn
căng nhiều, căng ít thì âm phát ra sẽ cao, thấp
như thế nào ? Và tần số lớn, nhỏ ra sao ?

v Cho đĩa trong thí nghiệm ở hình 11.3
quay, em hãy lần lượt chạm góc miếng bìa vào
một hàng lỗ ở gần vành đĩa và vào một hàng lỏ
ở gần tâm đĩa. Trong trường hợp nào âm phát Hình 11.4
ra cao hơn ?

® Số dao động trong một giây gọi là tần số. Đơn vị tần số là héc (Hz).
®_ Âm phát ra càng cao (càng bổng) khi tần số dao động càng lớn.
®_ Âm phát ra càng thấp (càng trầm) khi tần số dao động càng nhỏ.

.e>>==.j° gủ ““——==¿ — =1 `. an aaaa

Có thể em chua biết

® Thông thường, tai người có thể nghe được âm có tần số trong khoảng từ
20Hz đến 20000Hz.

ø@ Những âm có tần số dưới 20Hz gọi là hạ âm. Những âm có tần số lớn hơn
20000Hz gọi là siêu âm.

® Chó và một số động vật khác có thể nghe được âm có tần số thấp hơn
20Hz, cao hơn 20000Hz.

33 Í

--- Trang 35 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 12  oộ ro củA AM

Một vật dao động thường phát ra âm có độ cao nhất định.
Nhưng khi nào vật phát ra âm to, khi nào vật phát ra âm nhỏ ?

I - Âm to, âm nhỏ - Biên độ dao động

Thí nghiệm Ï
` ` a
Cố định một đầu thước thép đàn hồi có )

chiều dài khoảng 20cm trên mặt hộp gỗ. Khi
đó thước thép đứng yên tại vị trí cân bằng.
Nâng đầu tự do của thước lệch khỏi vị trí cân
bằng rồi thả tay cho thước dao động trong hai
trường hợp :

a) Đầu thước lệch nhiều (hình 12.1a).

b) Đầu thước lệch ít (hình 12. Ib).

m BÏl Quan sát dao động của đầu thước, lắng
nghe âm phát ra rồi điển vào bảng I :

b)
Hình 12.1

Bảng 1

Cách làm thước Đầu thước dao động Âm phát ra
dao động mạnh hay yếu 2 to hay nhỏ ?

34


--- Trang 36 (Vật lí 7.pdf) ---
Độ lệch lớn nhất của vật dao động so với vị trí cân
bằng của nó được gọi là biên độ dao động.
e EỞ Từ những dữ liệu thu thập trên, hãy chọn từ thích
hợp điền vào chỗ trống :
Đâu thước lệch khỏi vị trí cân bằng càng ..... „ biên
độ dao động càng..... „ âm phát ra càng.....

Thí nghiệm 2
Treo một quả cầu bấc sao cho khi dây treo thắng
đứng thì quả cầu vừa chạm sát vào giữa mặt trống.
Lắng nghe tiếng trống và quan sát dao động của quả
cầu (hình 12.2) trong hai trường hợp :
a) Gõ nhẹ.
b) Gõ mạnh.

e EB Chọn từ thích hợp điền vào chỗ trống :

Quả cầu bấc lệch càng....... „ chứng tỏ biên
độ dao động của mặt trống càng...... „ tiếng trống

II - Độ to của một số âm

Độ to của âm được đo bằng đơn vị đêxiben
(kí hiệu là đB).

Người ta có thể dùng máy đề đo độ to của âm.

Bảng 2 cho biết độ to của một số âm.

- Tiếng nói thì thầm

- Tiếng nói chuyện bình thường

- Tiếng nhạc to

- Tiếng ổn rất to ở ngoài phố

- Tiếng ồn của máy móc nặng trong công xưởng

- Tiếng sét
Ngưỡng đau (làm đau nhức tai)
(Tiếng động cơ phản lực ở cách 4m)

Hình 12.2

Kết luận

Âm phát ra càng.....
khi..... đao động của
nguồn âm càng lớn.

Bảng 2


--- Trang 37 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng

v EE] Khi gảy mạnh một dây đàn, tiếng đàn sẽ
to hay nhỏ 2? Tại sao ?

v EEl Hãy so sánh biên độ dao động của
điểm giữa sợi dây đàn (điểm M) trong hai
trường hợp vẽ ở hình 12.3.

v Khi máy thu thanh phát ra âm to, âm
nhỏ thì biên độ dao động của màng loa khác
nhau thế nào ?

v Hãy ước lượng độ to của tiếng ồn
trên sân trường giờ ra chơi nằm trong
khoảng nào ?

® Biên độ dao động càng lón, âm càng to.

Hình 123

® Độto của âm được đo bằng đơn vị đêxiben (dB).

Có thể em chư biết

Ta nghe được các tiếng động xung quanh vì
âm được truyền bởi không khí đến tai làm cho
màng nhĩ đao động. Dao động này được
truyền qua các bộ phận bên trong tai, tạo ra tín
hiệu truyền lên não giúp ta cảm nhận được âm
thanh (hình 12.4). Màng nhĩ dao động với biên
độ càng lớn, ta nghe thấy âm càng to.

Âm truyền đến tai có độ to quá lớn có thể
làm thủng màng nhi. Vì vậy trong nhiều trường
hợp cần phải chú ý bảo vệ tai.

l36

Dao động âm TH T0 Ung TP
truyền vào lỗ tai tín hiệu và truyền đốt
2, Xương nhỏ trong tại giữa
$ truyền TM neo động tứirăng
nhĩ đến tai trong

Hình 124

--- Trang 38 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 13 Môi TRƯỜNG TRUYỀN AM

Ngày xưa, để phát hiện tiếng vó ngựa người ta thường áp tai xuống đất để
nghe.Tại sao 2

I- Môi trường truyền âm
Thí nghiệm

1. Sự truyền âm trong chất khí

Đặt hai trống có mặt bằng da cách nhau
khoảng 15cm. Treo hai quả cầu bấc (có dây
treo dài bằng nhau) vừa chạm sát vào giữa mặt
trống. Gõ mạnh vào trống 1 (hình 13. L).
e Ell Có hiện tượng gì xảy ra với quả cầu bấc treo
gần trống 2 ? Hiện tượng đó chứng tỏ điều gì 2

`... ma Hình 13.1
e EH So sánh biên độ dao động của hai quả

cầu bấc. Từ đó rút ra kết luận về độ to của âm
trong khi lan truyền.

2. Sự truyền âm trong chất rắn

Ba học sinh làm thí nghiệm như sau :

Bạn A gõ nhẹ đầu bút chì xuống mặt một đầu
bàn, sao cho bạn B đứng ở cuối bàn không
nghe thấy tiếng gõ, còn bạn C áp tai xuống mặt
bàn thì nghe thấy tiếng gõ (hình 13.2).

ø EB Ân truyền đến tai bạn C qua môi trường
nào khi nghe thấy tiếng gõ ?

Hình 13.2

37|

--- Trang 39 (Vật lí 7.pdf) ---
3. Sự truyền âm trong chất lỏng

Quan sát thí nghiệm sau :

Đặt nguồn âm (đồng hồ có chuông đang
reo) vào trong một cái cốc và bịt kín miệng
cốc bằng một miếng nilông. Treo cốc này
lơ lửng trong một bình nước và lắng tai để
nghe được âm phát ra (hình 13.3).

° Âm truyền đến tai qua những môi
trường nào ?

4. Âm có thể truyền được trong chân không
hay không ?

Người ta đã làm thí nghiệm sau : Đặt một
chuông điện trong một bình thuỷ tỉnh kín
(hình 13.4). Cho chuông kêu rồi hút dần
không khí trong bình ra thì thấy rằng :

Khi không khí trong bình càng ít, tiếng
chuông nghe càng nhỏ.

Khi trong bình gần như hết không khí
(chân không), hầu như không nghe thấy
chuông kêu nữa.

Sau đó, nếu lại cho không khí vào bình thuỷ
tỉnh, ta lại nghe thấy tiếng chuông.

ø@ EH Kết quả thí nghiệm trên đây chứng tỏ
điều gì ?

Kếi luận

- Âm có thể truyền qua những môi trường như
`. và không thể truyền qua.....

- Ở các vị trí càng..... nguồn âm thì âm nghe

Hình 13.3

Hình 13.4

--- Trang 40 (Vật lí 7.pdf) ---
5. Vận tốc truyền âm

Trong các môi trường khác nhau, âm truyền đi với vận tốc khác nhau và phụ thuộc
vào nhiều yếu tố. Bảng dưới đây cho biết vận tốc truyền âm trong một số chất ở 209C :

[_ Khônki | — Nước  —_ Thép

340m/s 1500m/s 6100m/s

e E Hãy so sánh vận tốc truyền âm trong không khí, nước và thép.

II - Vận dụng

v BE Âm thanh xung quanh truyền đến tai ta nhờ môi trường nào ?

v JE Hãy nêu thí dụ chứng tỏ âm có thể truyền trong môi trường lỏng.

v E1 Hãy trả lời câu hỏi nêu ra ở phần mở bài.

v ET] Khi ở ngoài khoảng không (chân không), các nhà du hành vũ trụ có thể
nói chuyện với nhau một cách bình thường như khi họ ở trên mặt đất được
không 2? Tại sao ?

Chất rắn, lỏng, khí là những môi trường có thể truyền được âm.
Chân không không thể truyền được âm.

Nói chung vận tốc truyền âm trong chất rắn lón hơn trong chất lỏng,
trong chất lỏng lón hơn trong chất khí.

.se$e

Có thể em chưo biết

Sở đĩ âm truyền được trong các chất khí, lỏng, rắn và không truyền được trong
chân không, vì khi các nguồn âm dao động, nó sẽ làm cho các hạt cấu tạo nên chất
rắn, lỏng, khí ở sát nó cũng dao động theo. Những hạt này lại truyền dao động cho
các hạt khác ở gần chúng và cứ như thế dao động truyền đi xa... Do đó, muốn âm
truyền từ nguồn âm đến tai ta nhất thiết phải có môi trường truyền âm như chất rắn,
chất lỏng và chất khí.

39 Ì

--- Trang 41 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài lá PHAN XẠ AM - TIẾNG VANG

Trong cơn dông, khi có tia chớp thường kèm theo tiếng sấm. Sau đó còn nghe
thấy tiếng ì ầm kéo dài, gọi là sấm rền. Tại sao lại có tiếng sấm rền 2

I- Âm phản xạ - Tiếng vang

Đứng trong một hang động lớn (động Hương
Tích ở Hà Tây, hang Đầu Gỗ ở Hạ Long, động
Phong Nha ở Quảng Bình...), nếu nói to thì
sau đó em sẽ nghe được tiếng nói của chính
mình vọng lại. Đó là tiếng vang (hình 14.1).

Ta nghe được tiếng vang khi âm truyền đến
vách đá đội lại đến tai ta chậm hơn âm truyền
trực tiếp đến tai một khoảng thời gian ít nhất là
1/15 giây.

Âm đội lại khi gặp một mặt chắn là
âm phản xạ.

e Bll Em đã từng nghe được tiếng vang ở đâu ?
Vì sao em nghe được tiếng vang đó ?

se EI Tại sao trong phòng kín ta thường nghe
thấy âm to hơn so với khi ta nghe chính âm đó
ở ngoài trời ?

e EEl Khi nói to trong phòng rất lớn thì nghe
được tiếng vang. Nhưng nói to như vậy trong
phòng nhỏ thì lại không nghe thấy tiếng vang.
a) Trong phòng nào có âm phản xạ ?

b) Hãy tính khoảng cách ngắn nhất từ người nói
đến bức tường để nghe được tiếng vang. Biết
vận tốc âm trong không khí là 340m/s. ===>

|40

Hình 14.1

Kết luận

Có tiếng vang khi ta nghe thấy
1... cách..... một khoảng
thời gian ít nhất là 1/15 giây.

--- Trang 42 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Vật phản xạ âm tốt và vật phản
xạ âm kém

Người ta đã làm thí nghiệm như hình 14.2
để nghiên cứu âm phản xạ.

Thay mặt gương trong thí nghiệm này
bằng những mặt phản xạ khác nhau, người
ta đã đi đến kết luận :

Những vật cứng có bể mặt nhẫn thì
phản xạ âm tốt (hấp thụ âm kém).

Những vật mềm, xốp có bề mặt gồ ghề
thì phản xạ âm kém.

v BE Trong những vật sau đây :

- miếng xốp,  - ghế đệm mút,
- mặt gương,  - tấm kim loại,
- áo len, - cao su xốp,
- mặt đá hoa,  - tường gạch,

vật nào phản xạ âm tốt, vật nào phản xạ
âm kém ?

III - Vận dụng

v Trong nhiều phòng hoà nhạc, phòng
chiếu bóng, phòng ghi âm, người ta thường
làm /ường sân sùi và treo rèm nhưng để làm
giảm tiếng vang. Hãy giải thích tại sao ?

v EBl Khi muốn nghe rõ hơn, người ta thường
đặt bàn tay khum lại, sát vào vành tai (hình 14.3),
đồng thời hướng tai về phía nguồn âm.
Hãy giải thích tại sao ?

Hình 14.2

Hình 14.3

4I|

--- Trang 43 (Vật lí 7.pdf) ---
v Bi Người ta thường sử dụng sự phản xạ của
siêu âm để vác định độ sâu của biển.

Giả sử tàu phát ra siêu âm và thu được
âm phản xạ của nó từ đáy biển sau l giây
(hình 14.4). Tính gần đúng độ sâu của đáy
biển, biết vận tốc truyền siêu âm trong nước là
1500m/s ?

v Hiện tượng phản xạ âm được ứng dụng
trong những trường hợp nào dưới đây ?

a) Trồng cây xung quanh bệnh viện.

b) Xác định độ sâu của biển.
c) Làm đồ chơi “điện thoại dây”.

Hình 14.4

đ) Làm tường phủ dạ, nhung.

® Âm gặp mặt chắn đều bị phản xạ nhiều hay ít. Tiếng vang là âm phản
xạ nghe được cách âm trực tiếp ít nhất là 1/15 giây.

® Các vật mềm, có bề mặt gồ ghề phản xạ âm kém. Các vật cứng, có
bề mặt nhãn, phản xạ âm tốt (hấp thụ âm kém).

— z4 ~ Tnne.sanaasatuwann

Có thể em chưa biết

Cá heo, dơi phát ra siêu âm và nhờ âm phản xạ để tìm thức ăn. Đặc biệt con dơi
còn có thể sử dụng phản xạ của siêu âm để tránh chướng ngại vật khi bay. Vì vậy, có
người nói rằng đơi “nhìn” được trong bóng tối.

|42

--- Trang 44 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 15 cHóNG ô NHIÊM TIẾNG ÔN

Hãy tưởng tượng nếu thiếu âm thanh thì cuộc sống của chúng ta sẽ tẻ nhạt và khó
khăn như thế nào. Tuy nhiên tiếng động lớn và kéo dài gây tác hại rất xấu tới thần
kinh của con người. Vì vậy trong các nhà máy, ở các thành phố công nghiệp, người
ta phải tìm cách hạn chế bớt những tiếng ồn. Cần phải làm thế nào 2

I- Nhận biết ô nhiễm tiếng ồn

m BÏ Hình nào trong các hình 15.1, 15.2, 15.3 thể hiện
tiếng ổn tới mức ô nhiễm tiếng ồn ? Vì sao em biết ?

Kết luận
Tiếng ồn gây ô nhiễm là tiếng ồn..... NÂU cà mà làm „
ảnh hưởng xấu đến..... của con người.

-

v = Trường hợp nào sau đây có ô nhiễm tiếng ổn ? Hình 15.1. Sấm, sét
a) Tiếng hét rất to sát tai.

b) Làm việc cạnh máy xay xát thóc, gạo, ngô...
c) Nhà ở cạnh chợ.

đ) Bệnh viện, trạm xá ở cạnh chợ.

II - Tìm hiểu biện pháp chống ô nhiễm tiếng ồn
Hãy đọc những thông tin dưới đây :

Để chống ô nhiễm tiếng ồn, đặc biệt là tiếng ồn giao Hình 15.2.

thông, người ta thường dùng những biện pháp sau : Máy khoan bê tông liên tục
hoạt động cạnh nơi làm việc.

1. Treo biển báo “Cấm bóp còi” tại những nơi gần
bệnh viện, trường học.

2. Xây dựng tường bêtông ngăn cách khu dân cư với
đường cao tốc.

z⁄ 5
pheocichớngkiene TH AMg
4. Làm trần nhà, tường nhà dày băng XỐp, làm tường Hình 15.3. Họp chợ ồn ào ở
phủ dạ, phủ nhung để ngăn bớt âm truyền qua chúng. gần lớp học.

3. Trồng nhiều cây xanh để âm truyền đến gặp lá cây
sẽ phản xạ theo các hướng khác nhau.

43 |

--- Trang 45 (Vật lí 7.pdf) ---
e EH Từ những thông tin về các biện pháp chống ô nhiễm tiếng ồn giao thông nêu trên,
hãy điển các biện pháp cụ thể làm giảm tiếng ôn vào chỗ trống trong bảng dưới đây :

Cách làm giảm tiếng ồn Biện pháp cụ thể làm giảm tiếng ồn

© a) Hãy nêu tên một số vật liệu thường được dùng để ngăn chặn âm, làm cho
âm truyền qua ít.
b) Hãy nêu tên một số vật liệu phản xa âm tốt được dùng đề cách âm.

III - Vận dụng

v EH Hãy đề ra những biện pháp chống ô nhiễm tiếng ồn có thể thực hiện được đối
với hình vẽ 15.2 ; 15.3.

v El Hãy chỉ ra trường hợp gây ô nhiễm tiếng ồn gần nơi em sống và đề ra một vài
biện pháp chống sự ô nhiễm tiếng ồn đó.

®_ Ô nhiễm tiếng ồn xảy ra khi tiếng ồn to, kéo dài, gây ảnh hưởng xấu
đến súc khoẻ và hoạt động bình thường của con người.

® Để chỡng ô nhiễm tiếng ồn cần làm giảm độ to của tiếng ồn phát ra,
ngăn chặn đường tuyền âm, làm cho âm truyền theo hướng khác.

® Những vật liệu được dùng để làm giảm tiếng ồn truyền đến tai gọi
là những vật liệu cách âm.

Có fhể em chuo biết
® Ống xả xe máy dùng để làm giảm độ to của âm do
máy nổ Của xe phát ra. Không khí ở miệng ống thoát hơi

của máy nổ bị dao động mạnh nên âm phát ra rất to. Lắp
ống xả vào xe, âm sẽ giảm khi truyền qua các vách ngăn

trong ống xả, ra đến miệng ống xả thì độ to bị giảm đi

đáng kể. Ống xả còn được gọi là bộ phận giảm thanh CC rrr
(hình 15.4).

® Trong các nhà hát, rèm treo tường chủ yếu được dùng

để làm giảm tiếng vang, còn tường gạch chủ yếu được ;ựnh 15.4. Cấu tạo của bô

dùng để ngăn cách âm giữa các phòng. phận giảm thanh đơn giản.

|44

--- Trang 46 (Vật lí 7.pdf) ---
I- Tự kiểm tra

1. Viết đầy đủ các câu sau đây :

a) Các nguồn phát âm đều .....

b) Số dao động trong I giây là.....

Đơn vị tần số là.....

e) Độ to của âm được đo bằng đơn vị
kiếng (dB).

đ) Vận tốc truyền âm trong không khí là

2. Đặt câu với các từ và các cụm từ sau :
a) tần số, lớn, bổng ;

b) tần số, nhỏ, trầm ;

c) dao động, biên độ lớn, to ;

đ) đao động, biên độ nhỏ, nhỏ.

3. Hãy cho biết âm có thể truyền qua

môi trường nào sau đây ?

a) Không khí ;

b) Chân không ;

c) Rắn ;

đ) Lỏng.

4. Âm phản xạ là gì ?

5. Hãy đánh đấu vào câu trả lời đúng.
Tiếng vang là :

A. âm phản xạ.

B. âm phản xạ đến cùng một lúc với âm

phát ra.

TỒNG KẾT CHƯNG 2 : ÂM HỌC

C. âm phản xạ truyền đi mọi hướng,
không nhất thiết phải truyền đến tai.

D. âm phản xạ nghe được cách biệt với
âm phát ra.

6. Hãy chọn từ thích hợp trong khung
điển vào các câu sau :

a) Các vật phản xạ âm tốt là các vật
'92192192 và có bể mặt.....

b) Các vật phản xạ âm kém là các
vẬt..... và có bể mặt.....

7. Trường hợp nào sau đây có ô nhiễm
tiếng ồn ?

a) Tiếng còi xe cứu hoả (hay tiếng kẻng
báo cháy).

b) Làm việc cạnh nơi nổ mìn, phá đá.

e) Tiếng ồn của trẻ em làm ảnh hưởng
đến cuộc nói chuyện giữa hai người lớn.
đ) Hát karaôkê to lúc ban đêm.

8. Hãy liệt kê một số vật liệu cách âm tốt.

45 |

--- Trang 47 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Vận dụng

1. Hãy chỉ ra bộ phận dao động phát ra
âm trong những nhạc cụ sau : đàn ghi ta,
kèn lá, sáo, trống.

2. Hãy đánh dấu vào câu đúng :

A. Âm truyền nhanh hơn ánh sáng.

B. Có thể nghe được tiếng sấm trước khi
nhìn thấy chớp.

C. Âm không thể truyền trong chân không.
D. Âm không thể truyền qua nước.

3. a) Dao động của các sợi dây đàn khác
nhau như thế nào khi phát ra tiếng to và
tiếng nhỏ ?

b) Dao động của các sợi dây đàn khác
nhau như thế nào khi phát ra âm cao và
âm thấp ?

4. Hai nhà du hành vũ trụ ở ngoài khoảng
không, có thể “trò chuyện” với nhau
bằng cách chạm hai cái mũ của họ vào
nhau. Hãy giải thích âm đã truyền tới tai
hai người đó như thế nào ?

5. Vì sao trong đêm yên tĩnh khi đi bộ ở
ngõ hẹp giữa hai bên tường cao, ngoài
tiếng chân ra còn nghe thấy một âm
thanh khác giống như có người đang
theo sát 2

6. Khi nào thì tai có thể nghe được âm
to nhất ?

A. Âm phát ra đến tai cùng một lúc với
âm phản xạ ;

B. Âm phát ra đến tai trước âm phản xạ ;
C. Âm phát ra đến tai, âm phản xạ đi nơi
khác không đến tai ;

D. Cả ba trường hợp trên.

l46

7. Giả sử một bệnh viện nằm bên cạnh
đường quốc lộ có nhiều xe cộ qua lại.
Hãy đề ra các biện pháp chống ô nhiễm
tiếng ồn cho bệnh viện này.

III - Trò chơi ô chữ (hình 16.1)
Theo hàng ngang :
1. Môi trường không truyền âm.
2. Âm có tần số lớn hơn 20000Hz.
3. Số dao động trong một giây.
4. Hiện tượng âm đội ngược trở lại khi
gặp mặt chăn.
5. Đặc điểm của các nguồn phát âm.
6. Hiện tượng xảy ra khi phân biệt được
âm phát ra và âm phản xạ.

7. Âm có tần số nhỏ hơn 20Hz.
Từ hàng dọc là gì ?

Hình 16.1

--- Trang 48 (Vật lí 7.pdf) ---
ĐIỆN HỌC

ùD

Cần cẩu dùng nam châm điện

e Có mấy loại điện tích ? Những điện tích loại nào thì
đấy nhau, hút nhau ?
Dòng điện là gì 2 Dòng điện có những tác dụng gì 2
Đo cường độ dòng điện và hiệu điện thế như thế nào ?
Cường độ dòng điện và hiệu điện thế có đặc điểm gì
trong đoạn mạch nối tiếp và trong đoạn mạch song song 2
e_ Sử dụng điện như thế nào để đảm bảo an toàn ?

47 Ì

--- Trang 49 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài ÏĨ sự NHIÉM ĐIỆN DO CỌ XÁT

Vào những ngày thời tiết khô ráo, nhất là những ngày hanh khô, khi cởi áo ngoài
bằng len, dạ hay sợi tổng hợp, ta thường nghe thấy những tiếng lách tách nhỏ.
Nếu khi đó ở trong buồng tối, ta còn thấy các chớp sáng li ti. Cũng giống như thế
nhưng kì vĩ hơn nhiều là hiện tượng chớp và sấm sét trong thiên nhiên. Một trong
các nguyên nhân của hiện tượng này là sự nhiễm điện do cọ xát.

I- Vật nhiễm điện

Thí nghiệm Ï

1. Đưa một đầu thước nhựa lại gần các vụn giấy
viết, các vụn nilông hay một quả cầu bằng nhựa Hình 17.1a
xốp nhỏ được treo bằng sợi chỉ mảnh  Ðưa thước nhựa lại gần các vụn giấy.
(hình 17.1a và 17.Ib). Hãy quan sát xem có

hiện tượng gì xảy ra không.

Sau đó dùng miếng vải khô cọ xát vào thước
nhựa rồi lần lượt làm như trên. Có hiện tượng

gì xảy ra đối với các mẩu giấy và quả cầu ?

2. Làm thí nghiệm tương tự, thay thước :
nhựa bằng một thanh thuỷ tỉnh được cọ xát

bằng mảnh lụa, sau đó thay bằng một mảnh

nilông hay mảnh phim nhựa được cọ xát

bằng mảnh len.
Hình 17.1b

3. Ghi kết quả quan sát được (hút hay đẩy) vào Đưa thước nhựa lại gân quả cầu
bảng dưới đây : bằng nhựa xốp.

| vật (tới i Quả cầu
VI155520 : li _ ¬

Thước nhựa

Mảnh nilông

|4


--- Trang 50 (Vật lí 7.pdf) ---
Kết luận !. Chọn cụm từ thích hợp trong
khung điền vào chỗ trống :
Nhiều vật sau khi bị cọ xát ..... các vật khác.

Thí nghiệm 2:

Chuẩn bị một mảnh phim nhựa chưa bị cọ
xát. Sau đó chạm bút thử điện vào mảnh tôn
phẳng được bố trí như hình 17.2, thì đèn của bút
không sáng.

Dùng mảnh len cọ xát mảnh phim nhựa này
nhiều lần và quan sát kĩ đèn của bút thử điện
khi chạm bút vào mảnh tôn.

Tiến hành thí nghiệm như trên, nhưng thay
mảnh phim nhựa bằng thước nhựa đẹt.

Kết luận 2. Nhiều vật sau khi bị cọ xát có khả
HT sao bóng đèn bút thử điện. ====—=>

II - Vận dụng

vy EBÏ Giải thích tại sao vào những ngày thời
tiết khô ráo, đặc biệt là những ngày hanh khô,
khi ta chải đầu bằng lược nhựa, nhiều sợi tóc
bị lược nhựa hút kéo thăng ra ?

vy E] Khi ta thổi vào mặt bàn, bụi bay đi. Tại sao
cánh quạt điện thổi gió mạnh, sau một thời gian
lại có nhiều bụi bám vào cánh quạt, đặc biệt ở
mép cánh quạt chém vào không khí ? =====»>

« có khả năng đẩy „ không đẩy và
không hút
« có khả năng hút „ vừa đẩy vừa hút

Hình 17.2
Các vật sau khi bị cọ xát có tính
chất đã nêu trong các kết luận trên
được gọi là các vật nhiễm điện hay
các vật mang điện tích.

v EI Vào những ngày thời tiết khô
ráo, khi lau chùi gương soi, kính
cửa sổ hay màn hình tivi bằng khăn
bông khô, ta vẫn thấy có bụi vải
bám vào chúng. Giải thích tại sao ?

©_ Có thể làm nhiễm điện nhiều vật bằng cách cọ xát.
® Vật bị nhiễm điện (vật mang diện tích) có khả năng hút các vật khác.

Có thể em chư biết

Sự cọ xát mạnh giữa những giọt nước trong luồng không khí bốc lên cao là một
trong những nguyên nhân tạo thành các đám mây dông bị nhiễm điện. Khi đó giữa
các đám mây này hoặc giữa chúng với mặt đất xuất hiện tia lửa điện phát ánh chớp
chói loà. Do nhiệt độ cao của tia lửa điện, không khí giãn nở đột ngột, phát ra tiếng
nổ gọi là tiếng sấm (khi có tia lửa điện giữa hai đám mây) hoặc tiếng sét (khi có tia

lửa điện giữa đám mây và mặt đất).

49 Ï

--- Trang 51 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài l8 HAi Loại ĐIỆN TícH

Một vật bị nhiễm điện (mang điện tích) có khả năng hút các vật khác. Nếu hai vật
đều bị nhiễm điện thì chúng hút nhau hay đẩy nhau ?

I - Hai loại điện tích

Thí nghiệm T (hình 18.1)

1. Kẹp hai mảnh nilông vào thân bút chì rồi
nhấc lên. Quan sát xem hai mảnh nilông có hút
hay đẩy nhau không.

2. Trải hai mảnh nilông này xuống mặt bàn,
dùng miếng len cọ xát chúng nhiều lần. Cầm
thân bút chì để nhấc hai mảnh nilông lên, quan
sát xem chúng hút nhau hay đẩy nhau.

3. Dùng mảnh vải khô cọ xát hai thanh nhựa
sẵm màu giống nhau. Đặt một trong hai thanh
này lên một trục nhọn để có thể quay dễ dàng.
Đưa các đầu đã được cọ xát của hai thanh lại
gần nhau (hình 18.2), quan sát xem hai thanh
nhựa hút hay đẩy nhau.

Nhận xét

Hai vật giống nhau. được cọ xát như nhau thì
mang điện tích..... loại và khi được đặt gần
nhau thì chúng... . nhau.

Thí nghiệm 2

Bố trí thí nghiệm như hình 18.3, trong đó
thanh nhựa sẫm màu được cọ xát bằng vải khô
và được đặt vào trục quay. Đưa đầu thanh thuỷ
tỉnh đã được cọ xát bằng mảnh lụa lại gần đầu
đã được cọ xát của thanh nhựa sẫm màu. Quan
sát xem chúng đẩy hay hút nhau.

Í s0

Hình 18.1

Hình 18.2
s cùng « khác
. đẩy 5 hút

Hình 18.3

--- Trang 52 (Vật lí 7.pdf) ---
Nhận xét

Thanh nhựa sẫm màu và thanh thuỷ tính
khi được cọ xát thì chúng...... nhau do
chúng mang điện tích..... loại.

Nhiều thí nghiệm khác đều chứng tỏ rằng hai
vật mang điện tích hoặc đẩy nhau hoặc hút nhau.

Kết luận

G' loại điện tích. Các vật mang điện
tích cùng loại thì..... nhau, mang điện tích
khác loại thì..... nhau.

Người ta quy ước gọi điện tích của
thanh thuỷ tính khi cọ xát vào lụa là
điện tích dương (+) ; điện tích của thanh
nhựa sằm màu khi cọ xát vào vải khô là điện
tíchâm (| =============e=e=e=e=eeew

II - Sơ lược về cấu tạo nguyên tử

Các vật bị nhiễm điện là các vật mang điện
tích. Vậy những điện tích này từ đâu mà có ? Các
kiến thức dưới đây sẽ giúp ta trả lời câu hỏi này.
Tìm hiểu sơ lược về cất tạo nguyên tử

Mọi vật quanh ta đều được cấu tạo từ các
nguyên tử. Mỗi nguyên tử là một hạt rất nhỏ,
nhưng hạt đó lại gồm những hạt nhỏ hơn nữa
(hình 18.4).
1. Ở tâm mỗi nguyên tử có một hạt nhân
mang điện tích dương.
2. Xung quanh hạt nhân có các êlectrôn mang
điện tích âm chuyển động tạo thành lớp vỏ của
nguyên tử.
3. Tổng điện tích âm của các êlectrôn có trị SỐ
tuyệt đối bằng điện tích dương của hạt nhân. Do
đó bình thường nguyên tử trung hoà về điện.
4. Êlectrôn có thể dịch chuyển từ nguyên tử này
sang nguyên tử khác, từ vật này sang vật khác.

v El Đặt thanh nhựa sẫm màu lên
trục quay sau khi đã được cọ xát
bằng mảnh vải khô. Đưa mảnh vải
này lại gần đầu thanh nhựa được cọ
xát thì chúng hút nhau. Biết rằng
mảnh vải cũng bị nhiễm điện, hỏi
mảnh vải mang điện tích dương
hay điện tích âm ? Tại sao ?

Êlectrôn

Hạt
nhân

Hình 18.4
Mô hình đơn giản của nguyên tử.

51

--- Trang 53 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng

vy EH Trước khi cọ xát, có phải trong mỗi vật Mảnh vải

đều có điện tích dương và điện tích âm hay @ø®

không ? Nếu có thì các điện tích này tổn ti ở  Í@Ö @ @y @@ Ø
những loại hạt nào cấu tạo nên vật ? Trưng ®@@@

v E Tại sao trước khi cọ xát, các vật không [#@Ø6@ø]) J@°đ@°ø°đi
hút các vụn giấy nhỏ ? Trước Khi cọ Xết Sau Khi cọ xát
v IEE Sau khi cọ xát, vật nào trong hình 1§.5b 3) tỳ

nhận thêm êlectrôn, vật nào mất bớt êlectrôn ?

Vật nào nhiễm điện dương, vật nào nhiễm Hình 18.5
điện âm ?

® Có hai loại điện tích là điện tích dương và điện tích âm. Các vật `
nhiễm điện cùng loại thì đẩy nhau, khác loại thì hút nhau.

® Nguyên tử gồm hạt nhân mang điện dương và các êlectrôn mang
điện âm chuyển động quanh hạt nhân.

® Mớột vật nhiễm điện âm nếu nhận thêm êlectrôn, nhiễm điện dương
nếu mất bót êlectrôn.

Có thể em chuo biết

Trước đây hơn 2000 năm, người ta đã phát hiện ra sự nhiễm điện của hổ phách
khi cọ xát vào lông thú. Theo tiếng Hi Lạp, hổ phách là êlectrôn. Sau này người ta
dùng từ êlectrôn để đặt tên cho hạt mang điện tích âm trong nguyên tử, tiếng Việt còn
gọi là điện tử.

3

--- Trang 54 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 19 pòNG ĐIỆN - NGUÔN ĐIỆN

Có điện thật là ích lợi và thuận tiện. Đèn điện có thể bật, tắt dễ dàng ; sáng trưng
ngay cả dưới trời mưa, gió. Ngoài ra còn có quạt điện, nồi cơm điện, máy thu
thanh (rađiô), máy thu hình (tivi), máy lạnh, điện thoại và rất nhiều thiết bị điện
khác tạo cho cuộc sống của chúng ta tốt đẹp hơn. Các thiết bị này chỉ hoạt động
khi có dòng điện chạy qua. Vậy dòng điện là gì 2

I- Dòng điện

m EHÏ Hy từn hiểu sự tương tự
giữa dòng điện và dòng nước
a) Đối chiếu hình 19.1a với
hình 19.Ib, hãy điển từ thích
hợp vào chỗ trống của câu sau :
Điện tích của mảnh phim nhựa
tương tự như..... trong bình.
b) Đối chiếu hình 19.1le với
hình 19.1d, hãy điển từ thích
hợp vào chỗ trống của câu sau :
Điện tích dịch chuyển từ mảnh
phim nhựa qua bóng đèn đến
tay ta tương tự như nước.....
từ bình A xuống bình B.

se EH Khi nước ngừng chảy, ta
phải đổ thêm nước vào bình A
để nước lại chảy qua ống
xuống bình B. Đèn bút thử điện
ngừng sáng, làm thế nào để đèn
này lại sáng ?

Nhận xét

Bóng đèn bút thử điện
sáng khi các điện tích.....
qua nó. m=—

a __ Mảnh phim nhựa đã nhiễm điện

Làm nhiễm điện mảnh
phim nhựa bằng cọ xát.

Khi ta chạm bứt thử điện,
đèn bút thử điện loé sáng rồi tất

Kết luận

Mớ khoá, nước
qua ống một
lúc rồi ngừng chảy.

Hình 19.1

Dòng điện là dòng các điện tích dịch chuyển

có hướng.

Đèn điện sáng, quạt điện quay và các thiết bị
điện khác hoạt động khi có dòng điện chạy qua.

33 |

--- Trang 55 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Nguồn điện

1. Các nguồn điện thường dùng

Nguồn điện có khả năng cung cấp dòng
điện để các dụng cụ điện hoạt động.

Mỗi nguồn điện đều có hai cực. Hai cực của
pin hay acquy là cực dương (kí hiệu dấu +) và
cực âm (kí hiệu dấu j]

m EH Hãy kể tên các nguồn điện có trong

hình 19.2 và một vài nguồn điện khác mà em biết.
Hãy quan sát hình 19.2 hoặc những chiếc

pin thật và chỉ ra đâu là cực đương, đâu là cực

âm của mỗi nguồn điện này.

2. Mạch điện có nguồn điện

a) Mắc mạch điện với nguồn điện như hình 19.3.

b) Đóng công tắc (cái đóng ngắt), quan sát đèn
có sáng hay không.

Nếu đèn không sáng, ngắt công tắc và kiểm Hình 19.3
tra mạch điện :

Dây tóc bóng đèn có bị đứt không ? Đui đèn có tiếp xúc tốt với đế của nó không ?

Các đầu dây điện đã được vặn chặt với các chốt nối của đèn, của pin và của công tắc
chưa ? Liệu dây điện có bị đứt ngầm bên trong không ?

Pin còn mới hay đã cũ ?
Sau đó đóng công tắc để đảm bảo mạch điện kín và đèn sáng.

III - Vận dụng

v EIl Cho các từ và cụm từ sau đây : đèn điện, quạt điện, điện tích, dòng điện. Hãy viết
ba câu, mỗi câu có sử dụng hai trong số các từ, cụm từ đã cho.

v EEl Hãy kể tên năm dụng cụ hay thiết bị điện sử dụng nguồn điện là pin.

y El Ở nhiều xe đạp có một bộ phận là nguồn điện gọi là đinamô tạo ra dòng điện để
thắp sáng đèn. Hãy cho biết làm thế nào để nguồn điện này hoạt động thắp sáng đèn.

® Dòng điện là dòng các diện tích dịch chuyển có hướng.
© Mỗ nguồn điện đều có hai cực. Dòng điện chạy trong mạch diện `
bao gồm các thiết bị đện được rối lên với hai cục cửa nguồn điện bằng dây điện. n|

| s4

--- Trang 56 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 20 CHẤT DÁN ĐIỆN VÀ CHẤT CÁCH ĐIỆN
DÒNG ĐIỆN TRONG KIM LOẠI

Dòng điện ở mạch điện gia đình nếu chạy trực tiếp qua cơ thể người sẽ rất nguy
hiểm tới tính mạng. Vì vậy tất cả các dụng cụ và thiết bị dùng điện (dây điện, công
tắc, phích cắm điện, ổ lấy điện, bóng đèn, quạt điện v.v...) đều phải được chế tạo
đảm bảo an toàn cho người sử dụng. Chúng gồm những bộ phận dẫn điện và

những bộ phận cách điện.

I- Chất dẫn điện và chất cách điện

Chất dẫn điện là chất cho dòng điện đi qua.
Chất dẫn điện gọi là vật liêu dẫn điện khi được
dùng đề làm các vật hay các bộ phận dẫn điện.

Chất cách điện là chất không cho dòng
điện đi qua. Chất cách điện gọi là vật liệu cách
điện khi được dùng đề làm các vật hay các bộ
phận cách điện.

m BỈÏ Quan sát và nhận biết
Hãy quan sát hình 20.1 hoặc các vật thật
tương ứng và cho biết chúng gồm :
1. Các bộ phận dẫn điện là.....
2. Các bộ phận cách điện là.....

Thí nghiệm

Cần phải làm thí nghiệm để xác định xem
một vật là vật dẫn điện hay vật cách điện.
1. Lắp mạch điện theo hình 20.2.

2. Trước hết chập hai mỏ kẹp với nhau và
kiểm tra mạch để đảm bảo đèn sáng.

Dây tóc
Dây trục
Trụ thuỷ tỉnh

Thuỷ tỉnh đen
'ĐUI XOÁY Ì— Hai đầu dây đèn —ˆ ĐUI CÀI

Vỏ dây

Vỏ nhựa của phích cắm

Hai chốt cẳm Lõi dây

Hình 20.1: Bóng đèn đui xoáy, bóng đèn
đui cài và phích cắm điện với dây dẫn.

Hình 20.2
5sỈ

--- Trang 57 (Vật lí 7.pdf) ---
3. Kẹp hai mỏ kẹp vào hai đầu của vật cần xác
định : một đoạn dây thép, một đoạn dây đồng,
một đoạn vỏ nhựa bọc dây điện, một đoạn ruột
bút chì, miếng sứ, ngoài ra có thể kiểm tra bất
kì vật nào có quanh ta như đoạn dây sắt, vỏ gỗ
bút chì v.v...

Với từng trường hợp, quan sát bóng đèn và ghi
kết quả vào bảng bên.

v Ei Hãy kể tên ba vật liệu thường dùng để
làm vật dẫn điện và ba vật liệu thường dùng để
làm vật cáchđiện. Ð_ ===========ee=ee=e=e=eee

II - Dòng điện trong kim loại
1. Êlectrôn tự do trong kim loại

a) Kim loại là chất dẫn điện. Kim loại được
cấu tạo từ các nguyên tử.

m Ef Hãy nhớ lại xem trong nguyên tử, hạt
nào mang điện tích dương, hạt nào mang
điện tích âm.

b) Các nhà khoa học đã phát hiện và khẳng
định rằng trong kim loại có các êlectrôn thoát
ra khỏi nguyên tử và chuyển động tự do trong
kim loại. Chúng được gọi là các êlectrôn tự
do. Phần còn lại của nguyên tử dao động xung
quanh những vị trí cố định. Hình 20.3 là mô
hình đơn giản của một đoạn dây kim loại.

v El Hãy nhận biết trong mô hình này :

Kí hiệu nào biểu diễn các êlectrôn tự do ?

Kí hiệu nào biểu diễn phần còn lại của
nguyên tử. Chúng mang điện tích gì ? Vì sao ?
2. Dòng điện trong kim loại

Hình 20.4 vẽ phóng to dây dẫn kim loại nối
bóng đèn với hai cực của pin và một số
êlectrôn tự do trong dây dẫn đó. ========

[56

Vật dẫn điện | Vật cách điện

v BE Hãy nêu một số trường hợp
chứng tỏ rằng không khí ở điều
kiện bình thường là chất cách điện.

Hình 20.4

v IE] Hãy cho biết các êlectrôn tự
do bị cực nào của pin đẩy, bị cực
nào của pin hút.

Hãy vẽ thêm mũi tên cho mỗi
êlectrôn tự do này để chỉ chiều
dịch chuyển có hướng của chúng.
Kết luận
tua» ¿ trong kim loại..... tạo
thành dòng điện chạy qua nó.

--- Trang 58 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng

BE Vật nào dưới đây là vật dẫn điện ?===>

El Trong các dụng cụ và thiết bị điện thường
dùng, vật liệu cách điện được sử dụng nhiều

Ell Trong vật nào dưới đây không có các
êlectrôn tự do? =================e*

ØOO»>

=>

ØoOvw>

. Thuỷ tính.

. Thanh gỗ khô ;

. Một đoạn ruột bút chì ;
. Một đoạn dây nhựa ;

. Thanh thuỷ tính.

Sứ. €. Nhựa.

D. Cao su.

.- Một đoạn dây thép ;

. Một đoạn dây đồng ;
. Một đoạn dây nhựa ;
. Một đoạn dây nhôm.

® Chất dẫn điện là chất cho dòng điện đi qua. Chất cách điện là chất

không cho dòng điện đi qua.

® Dòng điện trong kim loại là dòng các êlectrôn tự do dịch chuyển có hướng.

Có thể em chưa biết

® Trong những chất cho ở bảng bên, em tìm
thấy chất nào dẫn điện tốt nhất, chất nào cách
điện tốt nhất ?

@ Vì sao các lõi dây điện thường bằng đồng ?

® Khi có dòng điện trong dây dẫn kim loại,
các êlectrôn tự do dịch chuyển có hướng với
vận tốc khoảng từ 0,lmm⁄s tới lmm⁄s.

Thế mà khi đóng công tắc điện thì bóng
đèn sáng hầu như tức thì, mặc dù dây dẫn có
thể rất đài. Đó là vì khi đóng công tắc, các
êlectrôn tự do có sẵn ở mọi chỗ trong dây dẫn
nhận được tín hiệu gần như cùng một lúc và
hầu như đồng loạt chuyển động có hướng.
Thật đúng là nhanh như điện !

Dẫn điện tốt hơn

CHẤT DẪN ĐIỆN

- Bạc, đồng , vàng, nhôm, sắt

~ Thuỷ ngân, than chì

- Các dung dịch axft, kiềm, muối,
nước thường dùng

CHẤT CÁCH ĐIỆN Ở
ĐIỀU KIỆN THƯỜNG

- Nước nguyên chất, không khí,
gỗ khô

- Chất dảo, nhựa, cao su
~ Thuỷ tỉnh, sứ

Cách điện tốt hơn

57 |

--- Trang 59 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 21 số pỏ MẠCH ĐIỆN - CHIỀU DÒNG ĐIỆN

Các thợ điện căn cứ vào đâu để có thể mắc các mạch điện đúng như yêu cầu cần có ?

I- Sơ đồ mạch điện
1. Kí hiệu của một số bộ phận mạch điện

Nhằm mô tả đơn giản các mạch điện và mắc (lắp) một mạch điện đúng như yêu cầu,
người ta sử dụng các kí hiệu biểu thị các bộ phận của mạch điện để vẽ sơ đồ cho mạch
điện. Kí hiệu của một số bộ phận mạch điện được cho trong bảng dưới đây :

Nguồn điện
(pin, aoquy}

2. Sơ đồ mạch điện

v Eil Sử dụng các kí hiệu trên đây, hãy vẽ sơ đồ cho mạch điện hình 19.3 theo đúng
vị trí các bộ phận mạch điện như trên hình này.

y Ei Hãy vẽ một sơ đồ khác so với sơ đồ đã vẽ ở câu C1 bằng cách thay đổi vị trí
các kí hiệu trong sơ đồ này.

v EE Mắc mạch điện theo đúng sơ đồ đã vẽ ở câu C2, tiến hành kiểm tra và đóng
công tắc để đảm bảo mạch điện kín và đèn sáng.

II - Chiều dòng điện
Quy ước về chiêu dòng điện

Trong thế kỉ XIX, khi mới nghiên cứu về dòng điện các nhà bác học đã quy ước
chiều cho dòng điện và tới nay vẫn được sử dụng là :

Chiêu dòng điện là chiêu từ cực dương qua dây dẫn và các dụng cụ điện tới cực âm
của nguồn điện.

Dòng điện cung cấp bởi pin hay acquy có chiều không đổi gọi là dòng điện một chiều.
|58

--- Trang 60 (Vật lí 7.pdf) ---
vy IEE]l Xem hình 20.4 và so sánh chiều quy ước của dòng điện với chiều dịch chuyền
có hướng của các êlectrôn tự đo trong dây dân kim loại.
v BE Hãy dùng mũi tên như trong sơ đồ mạch điện hình 21.1a để biểu diễn chiều
đòng điện trong các sơ đồ mạch điện hình 21.1 b, c, d.

+ K
nhện +
K K +I,— K
8) bì © 9

Hình 21.1
III - Vận dụng
v Ell Hãy tìm hiểu cấu tạo và hoạt động của
chiếc đèn pin dạng ống tròn vỏ nhựa thường
dùng (hình 21.2).

a) Nguồn điện của đèn gồm mấy chiếc pin ? Kí
hiệu nào cho trong bảng trên đây tương ứng
với nguồn điện này ? Thông thường, cực
dương của nguồn điện lắp về phía đầu hay phía Hình 21.2

cuối của đèn pin ? Công tắc đèn đang đóng, đèn sáng.

b) Hãy vẽ sơ đồ mạch điện của đèn pin và dùng
mũi tên kí hiệu chiều dòng điện chạy trong
mạch điện này khi công tắc đóng.

®% Mạch điện được mô tả bằng sơ đồ và từ sơ đồ mạch điện có thể lắp
mạch điện tương úng.

®$ Chiều dòng điện là chiều từ cực dương qua dây dẫn và các thiết bị
điện tới cục âm của nguồn điện.

Có thể em chưo biết

® Khác với dòng điện cung cấp bởi pin và acquy, dòng điện chạy trong mạch
điện gia đình là dòng điện xoay chiều. Mỗi lỗ của ổ lấy điện lúc là cực dương,
lúc là cực âm và cứ thế thay đổi luân phiên. Nếu vô ý để dòng điện này đi qua
cơ thể người sẽ có thể gây nguy hiểm tới tính mạng.

s0 Í

--- Trang 61 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 22 TÁC DỤNG NHIỆT VÀ TÁC DỤNG PHÁT SÁNG

CỦA DÒNG ĐIỆN

Khi có dòng điện trong mạch, ta không thể nhìn thấy các điện tích dịch chuyển.
Nhưng ta có thể quan sát các tác dụng do dòng điện gây ra để nhận biết sự tồn

tại của nó.

I - Tác dụng nhiệt

m ElÏ Hãy kể tên một số dụng cụ, thiết bị thường
dùng được đốt nóng khi có dòng điện chạy qua.
m Ei Hãy lắp mạch điện như sơ đồ hình 22.1
và tìm hiểu các nội dung sau đây :
a) Khi đèn sáng, bóng đèn có nóng lên không ?
Bằng cách nào xác nhận điều đó ?
b) Bộ phận nào của đèn bị đốt nóng mạnh
và phát sáng khi có dòng điện chạy qua ?
c) Khi đèn sáng bình thường, bộ phận đó của
đèn có nhiệt độ khoảng 2500°C.
Bảng bên cho biết nhiệt độ nóng chảy của một
số chất, hãy giải thích vì sao dây tóc của bóng
đèn thường được làm bằng vonfram ?

Vật dần điện nóng lên khi có dòng điện
chạy qua.
m EH Quan sát thí nghiệm của giáo viên được
bố trí như hình 22.2 và hãy cho biết :
a) Có hiện tượng gì xảy ra với các mảnh giấy
khi giáo viên đóng công tắc ?
b) Từ quan sát trên, hãy cho biết dòng điện đã
gây ra tác dụng gì với đây sắt AB.

l 60

Bóng đèn pin

k | K

Hình 22.1

Bảng nhiệt độ nóng chảy
của một số chất

Nhiệt độ
Chất nóng chảy (9C)

3370

[ Bãmg | — T0


--- Trang 62 (Vật lí 7.pdf) ---
Kết luận
Khi có dòng điện chạy qua, các vật dẫn bị
Dòng điện chạy qua dây tóc bóng đèn làm
đây tóc nóng tới..... GRUVỀ.. .‹¿
v EEI Nếu trong mạch điện với dây dẫn bằng
đồng có nối xen một đoạn dây chì (gọi là cầu
chì) thì trong một số trường hợp do tác dụng
nhiệt của dòng điện, dây chì có thể nóng lên
trên 327C. Hỏi khi đó có hiện tượng gì xảy ra
với đoạn dây chì và với mạch điện ?

II - Tác dụng phát sáng
Một trong những tác dụng quan trọng của
dòng điện là tác dụng phát sáng. Nhiều loại
đèn điện hoạt động dựa trên tác dụng này.
1. Bóng đèn bút thử điện
m Ei Trong bóng đèn bút thử điện (hình 22.3)
có chứa một chất khí (khí nêôn). Hãy quan sát
bóng đèn này và nêu nhận xét về hai đầu dây
bên trong của nó.
m Eđ Hãy quan sát bóng đèn bút thử điện
khi nó phát sáng và trả lời câu hỏi sau đây :
Đèn sáng do hai đầu dây đèn nóng sáng
hay do vùng chất khí ở giữa hai đầu dây này
phát sáng ?
Kết luận
Dòng điện chạy qua chất khí trong bóng đèn
của bút thử điện làm chất khí này ......
2. Đèn điôt phát quang (đèn LED)
a) Hãy quan sát đèn điôt phát quang ở hình 22.4
để nhận biết hai bản kim loại to, nhỏ khác nhau
ở bên trong đèn và hai đầu dây bên ngoài nối
với chúng.

b) Thắp sáng đèn điôt phát quang.

Hình 22.2
sš8
Hai đầu [BI DIEBE
dây đèn kim loại
Hình 22.3

L8——

Hình 22.4. Đèn điôt phát quang.

61Ì

--- Trang 63 (Vật lí 7.pdf) ---
Nối hai đầu dây của đèn vào hai cực của
nguồn điện thường dùng cho đèn pin (gồm hai
pin mắc liên tiếp). Quan sát xem đèn có sáng
hay không.

v BH Đảo ngược hai đầu dây đèn, nhận xét
xem khi đèn sáng thì dòng điện đi vào bản cực
nào của đèn. “——————ễ..

III - Vận dụng

v EE] Dòng điện không gây ra tác dụng nhiệt
trong các dụng cụ nào dưới đây khi chúng hoạt
động bình thường ?

A. Bóng đèn bút thử điện ;

B. Đèn điôt phát quang ;

€. Quạt điện ;

D. Đồng hồ dùng pin ;

E. Không có trường hợp nào.

y EEl Cho mạch điện có sơ đồ như hình 22.5,
nguồn điện là một chiếc pin với các cực (+) và
(—) chưa biết. Hãy nêu cách làm khi sử dụng
đèn điôt phát quang để xác định xem A hay B
là cực (+) của pin này và chiều dòng điện chạy
trong mạch.

Kết luận

Đèn điôt phát quang chỉ cho dòng
điện đi qua theo...... nhất định và
khi đó đèn sáng.

^ B 4
| |
ILEDj
Hình 22.5

® Dòng điện đi qua mọi vật dẫn thông thường, đều làm cho vật dẫn
nóng lên. Nếu vật dẫn nóng lên tới nhiệt độ cao thì nó phát sáng.

® Dòng điện có thể làm sáng bóng đèn bút thử điện và dèn điôt phát
quang mặc dù các đèn này chưa nóng tới nhiệt độ cao.

Có thể em chưo biết

® Ngày nay đèn điôt phát quang được dùng làm đèn báo ở nhiều dụng cụ và thiết bị
điện như rađiô, tivi, máy tính, điện thoại đi động, ổn áp... Đèn này rất bền, rẻ tiền và

tiết kiệm điện.

® Khi dòng điện chạy qua đèn ống, nhờ cơ chế đặc biệt, chất bột phủ bên trong
thành ống phát sáng. Đèn này nóng lên rất ít nên tiêu thụ điện ít hơn so với đèn đây

tóc nóng sáng.
l62

--- Trang 64 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 23 TÁC DỤNG TỪ, TÁC DỤNG HOÁ HỌC VÀ
TÁC DỤNG SINH LÍ CỦA DÒNG ĐIỆN

Hãy quan sát ảnh chụp cần cẩu dùng nam châm điện ở trang đầu chương 3.
Nam châm điện là gì 2 Nó hoạt động dựa trên tác dụng gì của dòng điện 2

I - Tác dụng từ
Tính chất từ của nam châm

Nam châm có tính chất từ vì có khả năng
hút các vật bằng sắt hoặc thép. Mỗi nam châm
có hai từ cực, tại đó các vật bằng sắt hoặc thép
bị hút mạnh nhất.

Khi đưa một kim nam châm lại gần đầu một
thanh nam châm thẳng thì một trong hai cực
của kim bị hút còn cực kia bị đẩy.

Nam châm điện

Dùng dây dẫn mảnh có vỏ cách điện quấn
nhiều vòng xung quanh một lõi sắt non, ta có
một cuộn dây. Nối hai đầu cuộn dây này với
nguồn điện và công tắc như hình 23.1, ta được
một nam châm điện.

v BE a) Ta đưa một đầu cuộn dây lại gần các
đỉnh sắt nhỏ, các mẩu dây đồng hoặc nhôm.
Quan sát xem có hiện tượng gì xảy ra khi công
tắc ngắt và công tắc đóng.

b) Ta đưa một kim nam châm lại gần một đầu cuộn
dây và đóng công tắc. Hãy cho biết, có gì khác
nhau xảy ra với hai cực của kim nam châm. ==

Hình 23.1

Kết luận
1. Cuộn dây dẫn quấn quanh lõi sắt
non có dòng điện chạy qua là.....

2. Nam châm điện có ..... vì nó có
khả năng làm quay kim nam châm
và hút các vật bằng sắt hoặc thép.

63 Ì

--- Trang 65 (Vật lí 7.pdf) ---
Tìm hiểu chuông điện

Nguồn điện

Hình 23.2 mô tả cấu tạo của chuông điện,
trong đó miếng sắt được gắn với lá thép đàn
hồi và khi công tắc chưa đóng, miếng sắt luôn
tì sát vào tiếp điểm.

v EEl Khi ta đóng công tắc, có hiện tượng gì
xảy ra với cuộn dây, với miếng sắt và với đầu
gö chuông ?

v EBl Ngay sau đó, mạch điện bị hở. Hãy chỉ

ra chỗ hở mạch này. Giải thích tại sao miếng
sắt khi đó lại trở về tì sát vào tiếp điểm.

Hình 23.2
v IEH Tại sao chuông kêu liên tiếp chừng nào
công tắc còn đóng ?

m Đầu gõ chuông chuyển động làm chuông
kêu liên tiếp. Có thể nói đó là biểu hiện tác
dụng cơ học của dòng điện. Các động cơ điện
như quạt điện, máy bơm nước ... hoạt động
dựa trên tác dụng này của dòng điện.

Dung dịch muối
đồng sunphat—”

Hình 23.3

II - Tác dụng hoá học
Quan sát thí nghiệm của giáo viên (hình 23.3)
v BE Quan sát đèn khi công tắc đóng và cho
biết dung dịch muối đồng sunphat (CuSO¿) là
chất dẫn điện hay cách điện ?
v EE] Thỏi than nối với cực âm lúc trước có
màu đen. Sau vài phút thí nghiệm nó được phủ
một lớp màu gì ?

Người ta đã xác định được lớp màu này làkim Kết luận
loại đồng. Hiện tượng đồng tách khỏi dung dịch Dòng điện đi qua dung dịch muối
muối đồng khi có dòng điện chạy qua chứng tỏ đồng làm cho thỏi than nối với
dòng điện có tác dụng hoá học. =======s cực âm được phủ một lớp.....

Í 64

--- Trang 66 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Tác dụng sinh lí

m Nếu sơ ý để cho dòng điện đi qua cơ thể người thì dòng điện sẽ làm các cơ co giật,
có thể làm tim ngừng đập, ngạt thở và thần kinh bị tê liệt. Đó là tác dụng sinh lí của
đòng điện.

Dòng điện có thể gây nguy hiểm tới tính mạng con người. Phải hết sức thận trọng khi
dùng điện, nhất là với mạng điện ở gia đình. Tuy vậy, trong y học người ta có thể ứng

dụng tác dụng sinh lí của dòng điện thích hợp để chữa một số bệnh.

IV - Vận dụng

v Vật nào dưới đây có tác dụng từ ?
A. Một pin còn mới đặt riêng trên bàn ;
B. Một mảnh nilông đã được cọ xát mạnh ;
C. Một cuộn dây dẫn đang có dòng điện
chạy qua ;

D. Một đoạn băng dính. =========s-

vy EE Dòng điện không có tác dụng nào
dưới đây ?

A. Làm tê liệt thần kinh ;

B. Làm quay kim nam châm ;

C. Làm nóng dây dẫn ;

D. Hút các vụn giấy.

® Dòng điện có tác dụng từ vì nó có thể làm quay kim nam châm.

® Dòng điện có tác dụng hoá học, chẳng hạn khi cho dòng điện đi
qua dung dịch muối đồng thì nó tách đồng ra khỏi dung dịch, tạo
thành lóp đồng bám trên thỏi than nối với cực âm.

® Dòng điện có tác dụng sinh lí khi đi qua cơ thể người và các động vật. |

Có thể em chua biết

Tác dụng hoá học của dòng điện là cơ sở của việc mạ điện như mạ đồng, mạ vàng,
mạ thiếc, mạ kên (niken) ... để chống gi, làm đẹp. Chẳng hạn để mạ kền vỏ đèn pin
bằng kim loại, cần phải nối vỏ đèn pin với cực âm, nối tấm kến với cực dương của
nguồn điện rồi nhúng vỏ đèn pin và tấm kển vào dung dịch muối kền. Sau đó cho
dòng điện đi qua dung dịch này một thời gian, sẽ có một lớp kển phủ trên vỏ đèn pin.

65 Ì

--- Trang 67 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 24 cưòng bộ DÒNG ĐIỆN

Dòng điện có thể gây ra các tác dụng khác nhau. Mỗi tác dụng này có thể mạnh,
yếu khác nhau tuỳ thuộc vào cường độ dòng điện.

l- Cường độ dòng điện

1. Quan sát thí nghiệm của giáo viên (hình 24.1)
Nhận biết dụng cụ đo có tên gọi là ampe kế

và so sánh số chỉ của ampe kế khi đèn sáng

mạnh và sáng yếu.

Nhận xét : Với một bóng đèn nhất định, khi

đèn sáng càng..... thì số chỉ của ampe kế

2. Cường độ dòng điện
a) Số chỉ của ampe kế cho biết mức độ mạnh,
yếu của dòng điện và là giá trị của cường độ
dòng điện. Cường độ dòng điện được kí hiệu
bằng chữ I.
b) Đơn vị đo cường độ dòng điện là ampe, kí
hiệu là A.

Để đo dòng điện có cường độ nhỏ, người ta
dùng đơn vị miliampe, kí hiệu là mA : =+

lI- Ampe kế

Ampe kế !à dụng cụ dùng để ảo cường độ
dòng điện.
Tìm hiểu ampe kế
m Bi] a) Trên mặt ampe kế có ghi chữ A
(số đo tính theo đơn vị ampe) hoặc mA (số đo
tính theo đơn vị miliampe). Hãy ghi giới hạn đo
(GHĐ) và độ chia nhỏ nhất (ĐCNN) của ampe
kế ở hình 24.2a và hình 24.2b vào bảng I.

| 66

Hình 24.1

ImA =0,001A; 1A = 1000mA.

Bảng 1

mu] 58T San |

Hình 24.2a A


--- Trang 68 (Vật lí 7.pdf) ---
b) Hãy cho biết ampe kế nào trong hình 24.2
dùng kim chỉ thị và ampe kế nào hiện số.

e) Ở các chốt nối dây dẫn của ampe kế có ghi
dấu gì ? (xem hình 24.3).

đ) Nhận biết chốt điều chỉnh kim của ampe kế

được trang bị cho nhóm em.

lIl - Ðo cường độ dòng điện
1. Hãy vẽ sơ đồ cho mạch điện hình 24.3, trong
đó ampe kế được kí hiệu là -@-.
2. Dựa vào bảng 2, hãy cho biết ampe kế
của nhóm em có thể dùng để đo cường độ
đòng điện qua dụng cụ nào.
Bảng 2
Bóng đèn bút thử điện | Từ 0,001mA tới 3mA
Đèn điôt phát quang Từ 1mA tới 30mA.

Bóng đèn dây tóc
(Đèn pin hoặc đèn xe máy)

Quạt điện
Bàn là, bếp điện

Từ 0,1A tới 1A
Từ 0,5A tới 1A
Từ 3A tới 5A

3. Mắc mạch điện như hình 24.3. Trong đó cần
phải mắc chốt (+) của ampe kế với cực đương
của nguồn điện. (L1 ý : Không được mắc hai
chốt của ampe kế trực tiếp vào hai cực của nguồn
điện để tránh làm hỏng ampe kế và nguồn điện).
4. Kiểm tra hoặc điều chỉnh để kim của ampe
kế chỉ đúng vạch số 0.

5. Đóng công tắc, đợi cho kim của ampe kế đứng
yên. Đặt mắt để kim che khuất ảnh của nó trong
gương, đọc và ghi giá trị của cường độ dòng điện :
TP“ guaøs A. Quan sát độ sáng của đèn.

6. Sau đó dùng nguồn điện gồm hai pin
mắc liên tiếp và tiến hành tương tự. Đọc và
ghi giá trị của cường độ dòng điện :

đổ “seuse A. Quan sát độ sáng của đèn. =s=

Đồng hồ đo điện đa năng
Hình 24.2

KP

ĐẾC
]T]Ằ=“

Hình 24.3

m El Nêu nhận xét về mối liên hệ
giữa độ sáng của đèn và cường độ
dòng điện qua đèn : Dòng điện chạy
qua đèn có cường độ càng.....
thì đèn càng.....

--- Trang 69 (Vật lí 7.pdf) ---
IV - Vận dụng

v EEl Đổi đơn vị cho các giá trị sau đây :
a) 0,175A=..... mA. c) 1250mA = ..... A.
b)0,38A =..... mA. d)280mA = .....

II
?

v BE] Có bốn ampe kế với giới hạn đo như sau :
1) 2mA ; 2) 20mA ; 3) 250mA ; 4)2A.

Hãy cho biết ampe kế nào đã cho là phù hợp nhất để đo mỗi cường độ dòng
điện sau đây :
a) l5mA ; b) 0,15A ; c) 1,2A.

v EH Ampe kế trong sơ đồ nào ở hình 24.4 được mắc đúng, vì sao ?

9)

Hình 24.4

® Dòng điện càng mạnh thì cường độ dòng điện càng lón.
® Đo cường độ dòng điện bằng ampe kế:
® Đơn vị đo cường độ dòng điện là ampe (A).

Có thể em chưa biết

®@ Đơn vị của cường độ dòng điện được đặt theo tên nhà bác học người Pháp Ampe
(André Marie Ampère, 1775 — 1836).

® Với dòng điện cường độ 1A chạy qua dây dẫn kim loại thì có 6,25 tỉ tỉ êlectrôn
dịch chuyển qua tiết điện ngang của dây dẫn đó trong 1 giây.

®@ Mỗi dụng cụ dùng điện sẽ hoạt động bình thường nếu dòng điện chạy qua nó có cường
độ định mức. Quá mức đó sẽ làm hỏng dụng cụ (ví dụ dây tóc bóng đèn sẽ bị đứt).
® Đồng hồ đa năng là dụng cụ đo điện với nhiều chức năng, có loại dùng kim chỉ,
có loại hiện số. Đồng hồ đa năng loại đơn giản nhất có thể dùng để đo cường độ dòng
điện, hiệu điện thế và điện trở. Với mỗi chức năng đều có nhiều thang đo (giới hạn
đo) khác nhau để lựa chọn cho phù hợp với yêu cầu đo.

ló§

--- Trang 70 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 25 HiệU ĐIỆN THẾ

- Nam : Ông bán cho cháu một chiếc pin !
- Người bán hàng : Cháu cần pin tròn hay
pin vuông ? Loại mấy vôn ?

Vậy vôn là gì 2

I - Hiệu điện thế
Nguồn điện tạo ra giữa hai cực của nó một
hiệu điện thế.
Hiệu điện thế được kí hiệu bằng chữ U.
Đơn vị đo hiệu điện thế là vôn, kí hiệu là V.
Đối với các hiệu điện thế nhỏ hoặc lớn,
người ta còn dùng đơn vị milivôn (mV) hoặc
kilôvôn (kV) :
ImV =0,001V;
IkV = 1000V.

m Ell Trên mỗi nguồn điện có ghi giá trị hiệu
điện thế giữa hai cực của nó khi chưa mắc vào
mạch. Hãy ghi các giá trị này cho các nguồn
điện dưới đây :

e Pin tròn :..... V

øe Acquy của xe máy :..... Vị

sø Giữa hai lỗ của ổ lấy điện trong nhà :..... V.
lI- Vôn kế

Vôn kế là dụng cụ dùng để đo hiệu điện thế.
m Tìm hiểu vôn kế ==——————————>

Bảng 1

M
M

Hình 25.1

Đồng hồ đo điện đa năng

Hình 25.2

1. Trên mặt vôn kế có ghi chữ V.
Hãy nhận biết kí hiệu này ở các
vôn kế trong hình 25.2a, b.

2. Trong các vôn kế ở hình 25.2, vôn
kế nào dùng kim, vôn kế nào hiện số

3. Hãy ghi đầy đủ vào bảng I.
69 |

--- Trang 71 (Vật lí 7.pdf) ---
4. Ở các chốt nối dây dẫn của vôn kế có ghi
dấu gì ? (xem hình 25.3).

5. Hãy nhận biết chốt điều chỉnh kim của vôn
kế mà nhóm em có.

lII - Đo hiệu điện thế giữa hai cực của
nguồn điện khi mạch hở

1. Hãy vẽ sơ đồ cho mạch điện hình 25.3, trong
đó vôn kế có kí hiệu là -€>.

2. Kiểm tra xem vôn kế của nhóm em có giới
hạn đo là bao nhiêu, có phù hợp để đo hiệu
điện thế 6V hay không ? Hình 25.3
3. Kiểm tra hoặc điều chỉnh để kim vôn kế chỉ

đúng vạch số 0 và mắc mạch điện như

hình 25.3 với các pin còn mới. Lưu ý xem

trong hình vẽ chốt đương (+) của vôn kế được

mắc với cực nào của nguồn điện và chốt âm

(—) của vôn kế được mắc với cực nào.

4. Công tắc bị ngắt và mạch hở. Đọc và ghi số

chỉ của vôn kế vào bảng 2 đối với pin l.

5. Thay pin 1 bằng pin 2 và làm tương tự như trên. Bảng 2

se El Từ bảng 2, so sánh số vôn ghi trên vỏ pin
với số chỉ của vôn kế và rút ra kết luận. _—|_ trên vỏ pin vôn kế

Pin 1

Km j | |

IV - Vận dụng

v IEl Đổi đơn vị cho các giá trị sau đây :

B) SN = sa cáo mV;

b) 6kV=..... V;

e) 110V =..... kV; và g

đ) 1200mV =..... V kh “p
sẻ V Co

y EEl Quan sát mặt số của một dụng cụ đo » ^

điện được vẽ trên hình 25.4 và cho biết : @)

Hình 25.4

70

--- Trang 72 (Vật lí 7.pdf) ---
a) Dụng cụ này có tên gọi là gì ? Kí hiệu nào trên dụng cụ cho biết điều đó ?
b) Giới hạn đo và độ chia nhỏ nhất của dụng cụ.

c) Kim của dụng cụ ở vị trí (1) chỉ giá trị bao nhiêu 2

đ) Kim của dụng cụ ở vị trí (2) chỉ giá trị bao nhiêu ?

vy IEl Có ba nguồn điện với số vôn ghi trên vỏ lần lượt là :
a) 15V ; b) 6V; c) 12V.

1)20V; 2) 5V; 3) 10V.

Hãy cho biết dùng vôn kế nào là phù hợp nhất để đo hiệu điện thế giữa hai cực của
mỗi nguồn điện đã cho.

® Nguồn điện tạo ra giữa hai cực của nó một hiệu điện thế.

® Đơn vị do hiệu điện thế là vôn (V). Hiệu điện thế được đo bằng vôn kế

® Số vôn ghi trên mỗi nguồn điện là giá trị của hiệu điện thế giữa
hai cục của nó khi chưa mắc vào mạch.

Có thể em chưo biết

® Đơn vị của hiệu điện thế được đặt theo tên nhà vật lí học người I-ta-lia là Vôn-ta
(Alessandro Volta 1745-1827).

® Nếu trên mặt vôn kế hoặc trên thang đo có ghỉ chữ V thì số đo của vôn kế đó được
tính theo đơn vị vôn, nếu ghi chữ mV thì tính theo đơn vị milivôn.

® Ở đồng hồ đo điện đa năng và ở một số vôn kế có cấu tạo nhiều thang đo có các giới
hạn đo khác nhau. Khi chưa thể ước lượng được giá trị hiệu điện thế cần đo, để tránh
hư hỏng có thể xảy ra cho vôn kế, thoạt đầu cần sử dụng thang đo có giới hạn đo lớn
nhất. Bằng cách đó, xác định sơ bộ giá trị hiệu điện thế cần đo, rồi căn cứ vào giá trị
sơ bộ này mà chọn thang cho phù hợp.

7I |

--- Trang 73 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài26  HiếU ĐIỆN THẾ GIỮA HAI ĐẦU DỤNG CỤ DÙNG ĐIỆN

Trên các bóng đèn cũng như trên các dụng cụ dùng điện đều có ghi số vôn, chẳng
hạn bóng đèn 2,5V ; 12V hay 220V. Liệu các số vôn này có ý nghĩa giống như
ý nghĩa của số vôn được ghi trên các nguồn điện không 2?

I- Hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn

1. Bóng đèn chưa được mắc vào mạch điện Là
”
Thí nghiệm 1 : Nối vôn kế với hai đầu bóng —)

đèn như hình 26. I.

m Ei Quan sát số chỉ của vôn kế. Nêu nhận >
xét về hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn khi |

=
chưa mắc vào mạch. ỳ

2. Bóng đèn được mắc vào mạch điện Hình 26.1
Thí nghiệm 2 : Sử dụng ampe kế và vôn kế có
giới hạn đo phù hợp, mắc mạch điện như sơ đồ
hình 26.2. Trong đó lưu ý :

- Mắc chốt đương (+) của ampe kế và của vôn
kế về phía cực đương (+) của nguồn điện ;

- Hai chốt của vôn kế được mắc trực tiếp vào
hai đầu bóng đèn.

m Ei Đọc và ghi số chỉ của ampe kế, của vôn
kế khi ngắt và khi đóng công tắc vào bảng l. Hình 26.2

|72

--- Trang 74 (Vật lí 7.pdf) ---
- Tiến hành thí nghiệm tương tự với nguồn
điện hai pin.
Bảng 1

Loại mạch điện Kết quả đo Số chỉ Ñ vôn kế Số chỉ SiyÂi xơ kế
= 4=
= lạ=

e E Từ kết quả thí nghiệm I và 2 trên đây,
hãy viết đầy đủ các câu sau :

- Khi hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn bằng
không thì..... đòng điện chạy qua bóng đèn.

- Khi hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn càng
.... thì dòng điện chạy qua bóng đèn có cường
độ càng.....

m Số vôn ghi trên mỗi dụng cụ dùng điện là
giá trị hiệu điện thế định mức. Mỗi dụng cụ
điện sẽ hoạt động bình thường khi được sử
dụng đúng với hiệu điện thế định mức của
nó. Nếu quá mức đó thì dụng cụ điện sẽ
hỏng, chẳng hạn dây tóc bóng đèn sẽ bị đứt.

v BE] Một bóng đèn có ghi 2,5V. Hỏi cóthể  ~
mắc đèn này vào hiệu điện thế là bao nhiêu để

nó không bị hỏng ?
8)
II - Sự tương tự giữa hiệu điện thế và sự Hinh 2BIỞ
chênh lệch mức nước l
: Khi có sự..... lửa hai điểm A

@ EE Hãy quan sát các hình 26.3a và b để tìm A) , = _" he ti vn

" Kebiblslsuilˆsssssl VÀ tHỈẾÓ% s: my chảy từ A đến B.
hiểu sự tương tự giữa một số bộ phận trong các 1" “5 _a
hình này. Từ đó tìm từ, cụm từ thích hợp cho b) kết V- #iY đề giữa hai đến bóng
trong ngoặc (hiệu điện thế, nguồn điện, chênh  đènthìcó..... chạy qua bóng đèn.
lệch mức nước, dòng điện, dòng nước) điển c) Máy bơm nước tạo ra sự.....
vào chỗ trống trong các câu sau:  =====> tương tự như..... tRÓ Tấn 2á sẻ

--- Trang 75 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Vận dụng

vy [E1 Trong những trường hợp nào dưới đây
có hiệu điện thế bằng không (không có hiệu
điện thế) ?

A. Giữa hai đầu bóng đèn điện đang sáng ;

B. Giữa hai cực của pin còn mới ;

C. Giữa hai đầu của bóng đèn pin được tháo
rời khỏi đèn pin ;

D. Giữa hai cực của acquy đang thắp sáng
đèn của xe máy.

vy BlÃ* Cho mạch điện có sơ đồ như hình 26.4.
Biết rằng khi công tắc đóng thì đèn sáng. Hỏi
khi công tắc ngắt thì giữa hai điểm nào có hiệu
điện thế (khác không) ?

A. Giữa hai điểm A và B ;

B. Giữa hai điểm E và C ;

C. Giữa hai điểm D và E ;

D. Giữa hai điểm A và D.

v Ell * Vôn kế trong sơ đồ nào trong hình 26.5
có số chỉ khác không ?

Hình 26.4

| 74

Hình 26.5

--- Trang 76 (Vật lí 7.pdf) ---
®%_ Trong mạch điện kín, hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn tạo ra dòng
điện chạy qua bóng đèn đó.

®$ Đối với một bóng đèn nhất định, hiệu điện thế giữa hai đầu bóng đèn
càng lớn thì dòng điện chạy qua bóng đèn có cường độ càng lớn.

®% Số vôn ghi trên mối dụng cụ điện cho biết hiệu điện thế định múc
để dụng cụ đó hoạt động bình thường.

—__—_———ÙẾÏƑ———EE--oeoeoeeaor vụn ựm vgmxsrnuusggrf. sgỡmsimne gi

Có thể em chư biết

® Về nguyên tắc, cần phải sử dụng hiệu điện thế định mức đã quy định cho mỗi dụng
cụ điện.

® Tuy nhiên, các dụng cụ đốt nóng bằng điện (như bóng đèn dây tóc, bếp điện, bàn
là ...) vẫn có thể hoạt động (dưới mức bình thường) với hiệu điện thế nhỏ hơn hiệu
điện thế định mức.

® Nhưng cần đặc biệt lưu ý rằng, nếu sử dụng hiệu điện thế nhỏ hơn hiệu điện thế
định mức cho các động cơ điện (như quạt điện, máy bơm nước, tủ lạnh ...) và các
thiết bị điện tử (như rađiô, tivi, máy vi tính ...) thì có thể gây hư hỏng cho các dụng
cụ và thiết bị điện này. Đối với các thiết bị điện này, người ta thường dùng một dụng
cụ gọi là “ổn áp” có tác dụng điều chỉnh để luôn có hiệu điện thế bằng hiệu điện thế
định mức.

75 |

--- Trang 77 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 2T THỤC HÀNH : ĐO CƯỒNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN VÀ HIỆU
ĐIỆN THẾ ĐỐI VÓI ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP

Cường độ dòng điện và hiệu điện thế có đặc điểm gì trong đoạn mạch nối tiếp ?

I- Chuẩn bị

- Một nguồn điện 3V hoặc 6V.

- Hai bóng đèn pin như nhau.

- Một ampe kế hoặc miliampe kế có giới
hạn đo từ 0,5A trở lên và có độ chia nhỏ
nhất là 0,01A.

- Một vôn kế có giới hạn đo là 6V và có độ
chia nhỏ nhất là 0,1 V.

- Một công tắc. =———————————-
II - Nội dung thực hành

1. Mắc nối tiếp hai bóng đèn

Quan sát hình 27. 1a và 27. 1b để nhận biết hai
bóng đèn được mắc nối tiếp.
e EiÏ Hãy cho biết trong mạch điện này, ampe
kế và công tắc được mắc như thế nào với các
bộ phận khác.
vy EH Hãy mắc mạch điện theo hình 27.1a và
vẽ sơ đồ mạch điện này vào bản báo cáo.

2. Đo cường độ dòng điện đối với đoạn
mạch nối tiếp

a) Đóng công tắc cho mạch điện vừa mắc, đọc
và ghi số chỉ I¡ của ampe kế vào bảng 1 của
bản báo cáo.

b) Lần lượt mắc ampe kế vào các vị trí 2 và 3
(hình 27.1a), ghi các số chỉ I;, lạ tương ứng
của ampe kế vào bảng 1 của bản báo cáo.

|7

- Bảy đoạn dây dẫn bằng đồng có
vỏ cách điện, mỗi đoạn dài
khoảng 30cm.

- Chuẩn bị báo cáo : Chép sẵn các
nội dung của mẫu báo cáo đã cho ở
cuối bài ra giấy.

Hình 27.1a

--- Trang 78 (Vật lí 7.pdf) ---
@ Ef Hoàn thành nhận xét 2.e) trong bản báo cáo.

3. Đo hiệu điện thế đối với đoạn mạch nối tiếp

a) Mắc vôn kế vào hai điểm I và 2 như sơ đồ
hình 27.2 của mạch điện đã có, trong đó cần lưu
ý chốt (+) của vôn kế được mắc vào điểm I.

Đọc và ghỉ giá trị U¡x của hiệu điện thế giữa
hai đầu đèn I vào bảng 2 của bản báo cáo.

b) Lần lượt làm như trên khi mắc vôn kế vào
hai điểm 2, 3 và vào hai điểm 1, 3. Ghi các
giá trị Uas và U¡s của các hiệu điện thế vào
bảng 2 của bản báo cáo.

® E1 Hoàn thành nhận xét 3.c) trong bản
báo cáo.

Hình 27.1b

Hình 27.2

77 |

--- Trang 79 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Mẫu báo cáo

_

THỤC HÀNH : ĐO CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN VÀ HIỆU ĐIỆN THẾ
ĐỔI VỚI ĐOẠN MẠCH NỔI TIẾP

Điền từ thích hợp vào chỗ trống :

a) Đo cường độ dòng điện bằng.....

Đơn vị của cường độ dòng điện là..... ï ki HIỂU ld.. 2...

Mắc...... ampe kế vào đoạn mạch sao cho chốt (+) của ampe kế được mắc về phía
GỨO),. ác của nguồn điện.

b) Đo hiệu điện thế bằng.....

Đô in Ha h6 Thun...

Mắc 2 chốt của vôn kế. .... vào hai điểm của mạch để đo hiệu điện thế giữa hai
điểm đó, sao cho chốt (+) của nó được nối về phía cực ..... của nguồn điện.

. Đo cường độ dòng điện đối với đoạn mạch nối tiếp

a) Vẽ sơ đồ cho mạch điện hình 27.1a vào khung dưới đây :
b) Kết quả đo :
Bảng 1

Vị trí của : P =

Sơ đồ mạch điện

Cường độ ¡In "
dòng điện 2 3

e) Nhận xét :
Trong đoạn mạch nối tiếp, dòng điện có cường độ ...... tại các vị trí khác nhau
của mạch : lị..... T..... lạ.

. Đo hiệu điện thế đối với đoạn mạch nối tiếp
a) Vẽ sơ đồ mạch điện tương tự hình 27.2 vào khung dưới đây, trong đó vôn kế được
mắc để đo hiệu điện thế giữa hai đầu đèn Ð¿.
b) Kết quả đo : Sơ đồ mạch điện
Bảng 2

Vị trí mắc vôn kế Hiệu điện thế

Ha đếm 2và 3

c) Nhận xét :
Đối với đoạn mạch gồm hai đèn mắc nối tiếp, hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn

mạch bằng .... . các hiệu điện thế trên mỗi đèn : U4s..... 420 tạ S5 U¿a.

|78

--- Trang 80 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 28 THỤC HÀNH : ĐO HIỆU ĐIỆN THẾ VÀ CƯỒNG ĐỘ
DÒNG ĐIỆN ĐỐI VỚI ĐOẠN MẠCH SONG SONG

Hiệu điện thế và cường độ dòng điện có đặc điểm gì trong đoạn mạch song song 2

| - Chuẩn bị

Một nguồn điện 3V ;

Hai bóng đèn pin như nhau ;

Một vôn kế có giới hạn đo là 6V và có độ
chia nhỏ nhất là 0,1V ;

Một ampe kế (hoặc miliampe kế) có giới hạn đo
từ 0,5A trở lên và có độ chia nhỏ nhất là 0,01A;

Một công tắc; ==—============

II - Nội dung thực hành

1. Mắc song song hai bóng đèn
m ElÏ Quan sát hình 2§.1a và 2§.Ib để nhận
biết hai bóng đèn được mắc song song :

Hai điểm nào là hai điểm nối chung của các
bóng đèn ?

Đoạn mạch nối mỗi đèn với hai điểm chung là
mạch rẽ. Đó là những mạch rẽ nào ?

Đoạn mạch nối hai điểm chung với nguồn điện
là mạch chính. Hãy cho biết đâu là mạch chính 2
v EEl Hãy mắc mạch điện như hình 28.1a.
- Đóng công tắc, quan sát độ sáng các đèn.
- Tháo một bóng đèn, đóng công tắc. Quan sát
độ sáng bóng đèn còn lại và nêu nhận xét về độ
sáng của nó so với trước đó.
2. Đo hiệu điện thế đổi với đoạn mạch song song
a) Mắc vôn kế vào hai điểm I và2 trong mạch điện
hình 2§.La và vẽ sơ đồ mạch điện vào bản báo cáo.

Chín đoạn dây dẫn bằng đồng
có vỏ cách điện, mỗi đoạn đài
khoảng 30cm ;

Chép sẵn ra giấy các nội dung
của mẫu báo cáo đã cho ở cuối bài.

Hình 28.1a
79 |

--- Trang 81 (Vật lí 7.pdf) ---
v Ell Hãy cho biết vôn kế được mắc như thế
nào với đèn I và đèn 2.

Đóng công tắc, đọc và ghi số chỉ U¡; của
vôn kế vào bảng 1 của bản báo cáo.
b) Làm tương tự để đo hiệu điện thế Uạ„
và DNỊN:
S° Hoàn thành nhận xét 2. c) của bản báo cáo.

3. Đo cường độ dòng điện đối với đoạn
mạch song song

a) Mắc ampe kế nối tiếp với đèn 1 như sơ đồ
hình 28.2. Đóng công tắc, đọc và ghi giá trị lị
của cường độ dòng điện qua mạch rẽ này vào
bảng 2 của bản báo cáo.

b) Làm tương tự để đo cường độ I; của dòng
điện qua mạch rẽ nối với đèn 2.

e) Làm tương tự để đo cường độ I của dòng
điện qua mạch chính.

se Ell Hoàn thành nhận xét 3. b) của bản báo cáo.

Í g0

Hình 28.1b

Hình 28.2

--- Trang 82 (Vật lí 7.pdf) ---
III - Mẫu báo cáo

-

t

THỤC HÀNH : ĐO HIỆU ĐIỆN THẾ VÀ CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN
ĐỐI VỚI ĐOẠN MẠCH SONG SONG

5"... . ốc an vnđ and
Điền từ hay cụm từ thích hợp vào chỗ trống :

a) Vôn kế được dùng để đo...... giữa hai điểm.

b) Chốt (+) của vôn kế được mắc về phía cực..... của nguồn điện.

e) Ampe kế dùng để đo.....

đ)Mắc..... ampe kế vào đoạn mạch để sao cho chốt (+) của nó được mắc về
phía cực..... của nguồn điện.

Đo hiệu điện thế đối với đoạn mạch song song

a) Vẽ vào khung dưới đây sơ đồ mạch điện tương tự hình 28.1a, trong đó có
thêm vôn kế được mắc với hai đầu bóng đèn 2.

b) Kết quả đo :

Bảng 1 Sơ đồ mạch điện

Vị tí mắc | Hai điểm | Haiđiểm | Hai điểm
vôn kế 1và2 3 và4 MvàN

Hiệu điện Đế & Ti

e) Nhận xét :
Hiệu điện thế giữa hai đâu các đèn mắc song song là. .... VÀ co hiệu
điện thế giữa hai điểm nối chung : U+a ...... Ti cao UNN -

. Đo cường độ dòng điện đối với đoạn mạch song song

a) Kết quả đo :
Bảng 2

Vị trí mắc ampe kế Tran độ dòng điện
Mạch xẻ 1

Netdf—— [TT

b) Nhận xét :
Cường độ dòng điện mạch chính bằng. .... các cường độ dòng điện
mạch rẽ :I..... H...... lÚ)

81]

--- Trang 83 (Vật lí 7.pdf) ---
Bài 29 AN TOÀN KHI SỬ DỤNG ĐIỆN

Cuộc sống có điện thật ích lợi, thuận tiện và văn minh. Nhưng nếu sử dụng điện
không an toàn thì điện có thể gây thiệt hại như cháy, nổ và nguy hiểm tới tính
mạng con người. Vậy sử dụng điện như thế nào là an toàn 2

I- Dòng điện đi qua cơ thể người có thể
gây nguy hiểm
1. Dòng điện có thể đi qua cơ thể người

Nhớ lại thí nghiệm với bút thử điện ở bài 22.
m EHÏ Tay cảm bút thử điện phải như thế nào
thì bóng đèn của bút thử điện sáng ?

Lắp mạch điện với mô hình “người điện”
(là 1 vật dẫn điện) như hình 29.1, một đầu của
bóng đèn pin nối với người điện, đầu kia của
đèn ở phía sau người điện được nối vào chốt I.

Đóng công tắc, chạm đầu 2 vào bất cứ chỗ
nào của “người điện” và quan sát bóng đẻn.
Nhận xét : Viết đầy đủ câu dưới đây :

Cơ thể người là một vật dẫn điện. Dòng điện
có thể..... cơ thể người, khi người ta chạm vào
mạch điện tại ..... vị trí nào của cơ thể.

2. Giới hạn nguy hiểm đối với dòng điện đi
qua cơ thể người

~ Nhớ lại tác dụng sinh lí của dòng điện.

- Tìm hiểu mức độ tác dụng và giới hạn nguy
hiểm của dòng điện đối với cơ thể người cho
dưới đây :

Dòng điện có cường độ trên 1ÖmA đi qua
người làm co cơ rất mạnh, không thể duỗi tay
khỏi dây điện khi chạm phải. ==========»

|§2

Hình 29.1

Dòng điện có cường độ trên 25mA
đi qua ngực gây tổn thương tim.
Dòng điện có cường độ từ 70mA
trở lên đi qua cơ thể người, tương
ứng với hiệu điện thế từ 40V trở
lên đặt lên cơ thể người sẽ làm tim
ngừng đập.

--- Trang 84 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Hiện tượng đoản mạch và tác dụng
của cầu chì
1. Hiện tượng đoản mạch (ngắn mạch)
a) Quan sát thí nghiệm của giáo viên với mạch
điện có sơ đồ như hình 29.2. Khi giáo viên đóng
công tắc, đọc và ghi số chỉ của ampe kế I =....
b) Giáo viên làm đoản mạch bằng cách nối hai
đầu A,B của bóng đèn bằng một dây dẫn. Sau
đó giáo viên đóng công tắc, quan sát bóng đèn,
đọc và ghi số chỉ của ampe kế lạ =.....
®@ BE] So sánh lị với lạ và nêu nhận xé: : Khi
bị đoản mạch, dòng điện trong mạch có
cường độ.....

Hãy nêu các tác hại của hiện tượng
đoản mạch.

2. Tác dụng của câu chì
Nhớ lại những hiểu biết về câu chì đã học ở
lớp 5 và ở bài 22.
vy EHl Quan sát sơ đồ mạch điện hình 29.3 và
cho biết có hiện tượng gì xảy ra với cầu chì
khi đoản mạch.
v EEl Quan sát các cầu chì trong hình 29.4
hoặc các cầu chì thật. Hãy cho biết ý nghĩa số
ampe ghi trên mỗi cầu chì.
v E1 Xem lại bảng cường độ dòng điện
ở bài 24, cho biết nên dùng cầu chì ghi
bao nhiêu ampe cho mạch điện thắp sáng
bóng đèn.
II - Các quy tắc an toàn khi sử dụng điện
Dưới đây là một số quy tắc an toàn khi sử
dụng điện.
1. Chỉ làm thí nghiệm với các nguồn điện có
hiệu điện thế dưới 40V.
2. Phải sử dụng các dây dẫn có vỏ bọc cách điện.

Hình 29.2
+l1,-
.
`
Cầu chì }
K ớt
Hình 29.3

E=n #==n
lRE==ET ] lšE——=[]

Hình 29.4

83 |

--- Trang 85 (Vật lí 7.pdf) ---
3. Mạch điện dân dụng gồm hai dây dẫn là dây “nóng” và dây “nguội”. Giữa chúng
có hiệu điện thế 220V và dây nguội được nối với đất ở trạm phát điện. Vì thế giữa
đây nóng và cơ thể người chạm đất có hiệu điện thế 220V và là nguy hiểm với cơ thể
người. Không được tự mình chạm vào mạng điện dân dụng và các thiết bị điện nếu
chưa biết rõ cách sử dụng.

4. Khi có người bị điện giật thì không được chạm vào người đó mà cần phải tìm cách
ngắt ngay công tắc điện và gọi người cấp cứu.

v Ell Hãy viết một câu cho biết có gì không an toàn điện và cách khắc phục cho mỗi
hình 29.5 a, b và c.

»
a) b) €) Hình 29.5

®_ Cơ thể người là một vật dẫn điện. Dòng diện với cường độ 70mA
trở lên đi qua cơ thể người hoặc làm việc với hiệu điện thế 40V trở
lên là nguy hiểm với cơ thể người.

®$_ Cầu chì tự động ngắt mạch khi dòng điện có cường độ tăng quá mức,
đặc biệt khi đoản mạch.

® Phải thục hiện các quy tắc an toàn khi sử dụng điện.

Có thể em chưo biết

Ở mạch điện gia đình, để đảm bảo an toàn điện, cầu chì và công tắc phải được mắc
với dây “nóng”. Vì khi có sự cố, ví dụ như bị đoản mạch, cầu chì đứt, dây “nóng” tự
động ngắt nên không gây nguy hiểm nữa.

| 84

--- Trang 86 (Vật lí 7.pdf) ---
TỒNG KẾT CHƯÓNG 3 : ĐIỆN HỌC

I- Tự kiểm tra
1. Đặt một câu với các từ : cọ xát, nhiễm điện.

2. Có những loại điện tích nào ? Các điện tích loại nào thì hút nhau 2 Loại nào
thì đẩy nhau ?

3. Đặt câu với các cụm từ : vật nhiễm điện dương, vật nhiễm điện âm, nhận thêm
êlectrôn, mất bớt êlectrôn.

4. Điền cụm từ thích hợp vào chỏ trống trong các câu sau đây :
a) Dòng điện là dòng......... có hướng.
b) Dòng điện trong kim loại là dòng......... có hướng.

5. Các vật hay vật liệu nào sau đây là dẫn điện ở điều kiện bình thường :

a) Mảnh tôn ; b) Đoạn dây nhựa ; ©) Mảnh pôÏliêtilen (nông) ;
đ) Không khí ; e) Đoạn dây đồng ; Ð Mảnh sứ.

6. Kể tên năm tác dụng chính của dòng điện.

7. Hãy cho biết tên đơn vị của cường độ dòng điện và tên dụng cụ dùng để đo cường
độ dòng điện.

§. Đơn vị của hiệu điện thế là gì ? Đo hiệu điện thế bằng dụng cụ nào ?

9. Đặt một câu với các cụm từ : hai cực của nguồn điện ; hiệu điện thế.

10. Trong mạch điện gồm hai bóng đèn mắc nối tiếp, cường độ dòng điện và hiệu
điện thế có đặc điểm gì ?

11. Trong mạch điện gồm hai bóng đèn mắc song song, hiệu điện thế và cường độ
dòng điện có đặc điểm gì ?

12. Hãy nêu các quy tắc an toàn khi sử dụng điện.

85 |

--- Trang 87 (Vật lí 7.pdf) ---
II - Vận dụng

1. Trong các cách sau đây, cách nào làm thước nhựa đẹt nhiễm điện ?
A. Đập nhẹ nhiều lần thước nhựa xuống mặt quyển vở.

B. Áp sát thước nhựa vào thành một bình nước ấm.

C. Chiếu ánh sáng đèn pin vào thước nhựa.

D. Cọ xát mạnh thước nhựa bằng miếng vải khô.

2. Trong mỗi hình 30. I a, b, c, đ, cả hai vật A, B đều bị nhiễm điện và được treo bằng
các sợi chỉ mảnh. Hãy ghi dấu điện tích (+ hay —) cho vật chưa ghi dấu.

vé đà bé À

3. Cọ xát mảnh nilông bằng một miếng len, cho rằng mảnh nilông bị nhiễm điện âm.
Khi đó vật nào trong hai vật này nhận thêm êlectrôn, vật nào mất bớt êlectrôn ?

4. Trong các sơ đồ mạch điện hình 30.2, sơ đồ nào có mũi tên chỉ đúng chiều quy
ước của dòng điện ?

3) b) ) 4)
Hình 30.2

5. Trong bốn thí nghiệm được bố trí như trong hình 30.3, thí nghiệm nào tương ứng
với mạch điện kín và bóng đèn sáng ?

9 „Em Ù THỊ 9 9
=7. 66.

Hình 30.3

| 86

--- Trang 88 (Vật lí 7.pdf) ---
6. Có năm nguồn điện loại 1,5V ; 3V ; 6V ;
9V ; 12V và hai bóng đèn giống nhau đều ghi
3V. Cần mắc nối tiếp hai bóng đèn này vào
một trong năm nguồn điện trên. Dùng nguồn
điện nào là phù hợp nhất ? Vì sao ?

7. Trong mạch điện có sơ đồ như hình 30.4,
biết số chỉ của ampe kế A là 0,35A ; của
ampe kế A¡ là 0,12A. Số chỉ của ampe kế
A2 là bao nhiêu ?

Hình 30.4

III - Trò chơi ô chữ (hình 30.5)

Theo hàng ngang :
„ Một trong hai cực của pin.
. Quy tắc phải thực hiện khi sử dụng điện.
.. Vật cho dòng điện đi qua.
. Một tác dụng của dòng điện.
Lực tác dụng giữa hai điện tích cùng loại.
. Một tác dụng của dòng điện.

@ xé ƠØ ƠI +> Œ 0Ð —=

. Dụng cụ cung cấp dòng điện lâu dài.

® ma b2 ÐBm

. Dụng cụ dùng để đo hiệu điện thế.

Hình 30.5

Từ hàng dọc là gì ?

87 |

--- Trang 89 (Vật lí 7.pdf) ---
MỤC LỤC

Chương 1 - QUANG HỌC

Bài 1. Nhận biết ánh sáng - Nguồn sáng và vật sáng

Bài 2. Sự truyền ánh sáng

Bài 3. Ứng dụng định luật truyền thẳng của ánh sáng

Bài 4. Định luật phản xạ ánh sáng

Bài 5. Ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng

Bài 6. Thực hành : Quan sát và vẽ ảnh của một vật tạo bởi gương phẳng
Bài 7. Gương cầu lồi

Bài 8. Gương cầu lõm

Bài 9. Tổng kết chương 1 : Quang học

Chương 2 - ÂM HỌC
Bài 10. Nguồn âm
Bài 11. Độ cao của âm
Bài 12. Độ to của âm
Bài 13. Môi trường truyền âm
Bài 14. Phản xạ âm - Tiếng vang
Bài 15. Chống ô nhiễm tiếng ồn
Bài 16. Tổng kết chương 2 : Âm học

Chương 3 - ĐIỆN HỌC
Bài 17. Sự nhiễm điện do cọ xát
Bài 18. Hai loại điện tích
Bài 19. Dòng điện - Nguồn điện
Bài 20. Chất dẫn điện và chất cách điện - Dòng điện trong kim loại
Bài 21. Sơ đồ mạch điện - Chiều dòng điện
Bài 22. Tác dụng nhiệt và tác dụng phát sáng của dòng điện
Bài 23. Tác dụng từ, tác dụng hoá học và tác dụng sinh lí của dòng điện
Bài 24. Cường độ dòng điện
Bài 25. Hiệu điện thế
Bài 26. Hiệu điện thế giữa hai đầu dụng cụ dùng điện
Bài 27. Thực hành : Đo cường độ dòng điện và hiệu điện thế đối với đoạn mạch nối tiếp
Bài 28. Thực hành : Đo hiệu điện thế và cường độ dòng điện đối với đoạn mạch song song
Bài 29. An toàn khi sử dụng điện
Bài 30. Tổng kết chương 3 : Điện học

--- Trang 90 (Vật lí 7.pdf) ---

--- Trang 91 (Vật lí 7.pdf) ---
HUÂN CHƯƠNG HỒ CHÍ MINH

SÁCH GIÁO KHOA LỚP 7

1. Ngữ văn 7 (tập một, tập hai)  8.Sinhhọc7

2. Lịch sử 7 9, Công nghệ 7

4. Địa lí 7 10. Tiếng nước ngoài :

4. Giáo dục công dân 7 - Tiếng Anh 7

5, Âm nhạc và Mĩ thuật 7 - Tiếng Nga 7

6. Toán 7 (tập một, tập hai) - Tiếng Pháp 7

1. Vật lí 7 - Tiếng Trung Quốc 7
- Tiếng Nhật 7

rã vạch F

te ŒGưí‹.. 7
