
--- Trang 1 (Vật lí 10.pdf) ---

--- Trang 2 (Vật lí 10.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

LƯƠNG DUYÊN BÌNH (Tổng Chủ biên kiếm Chủ biên)
NGUYÊN XUÂN CHI - TÔ GIANG
TRẦN CHÍ MINH - VŨ QUANG - BÙI GIA THỊNH

WIẨNT [LÍ

(Tái bản lần thứ tám)

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

--- Trang 3 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU TRÚC CÁC TRANG SÁCH GIÁO KHOA

1. Phần nội dung bài học gồm các trang in thành hai cột : một cột là
nội dung chính cúa bài học, cột còn lại chữ nhỏ, trình bày các hình
vẽ, tranh, ảnh, biểu báng, đồ thị, các câu hỏi (kí hiệu 8Ñ) để giáo
viên và học sinh cùng tham gia xây dựng bài học... Tuy nhiên, với
các hình, đô thị,... có kích thước lớn thì in tràn trang.

2. Sau phần nội dung bài học là phần tóm tắt bài học, được in đậm.
Cuối mỗi bài học là phần câu hỏi (kí hiệu #› và bài tập (kí hiệu Ÿ)
để học sinh làm ở nhà. Phần đáp án và đáp số bài tập được in ở cuối

cuốn sách.

3. Sau một số bài học có những bài đọc thêm ghi là “Em có biết ‡”

Chịu trách nhiệm xuất bản :

Biên tập lần đầu :

Biên tập tái bản :

Biên tập kĩ thuật :

Trình bày bìa và minh hoạ :
Sửa bản in :

Chế bản :

Chủ tịch Hội đồng Thành viên kiêm Tổng Giám đốc NGÔ TRẦN ÁI
Phó Tổng Giám đốc kiêm Tổng biên tập VŨ VĂN HÙNG

NGUYỄN VĂN THUẬN - VŨ THỊ THANH MAI

VŨ THỊ THANH MAI - TRƯƠNGTHỊ BÍCH CHÂU

TẠ THANH TÙNG

TẠ THANH TÙNG

VŨ THỊ THANH MAI

CÔNG TY CỔ PHẦN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Trong sách này có sử dụng một số ảnh tư liệu của Thông tấn xã Việt Nam

Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam - Bộ Giáo dục và Đào tạo

VẬT LÍ 10
Mã số : CH005T4

cuốn, khổ 17 x 24 cm.

Số XB : 01-2014/CXB/-1062/GD.
In xong và nộp lưu chiểu tháng... năm 2014.


--- Trang 4 (Vật lí 10.pdf) ---
1. Vật lí học nghiên cứu các dạng chuyển động, các quá trình
biến đổi... và cấu tạo của các vật thể. Đó là một trong các môn
khoa học tự nhiên quan trọng nhất của chương trình Trung học
phổ thông. Các em học sinh đã bắt đầu học môn Vật lí từ các lớp
Trung học cơ sở. Nhưng từ lớp 10 Trung học phổ thông, môn
Vật lí mới được trình bày một cách hệ thống, sâu sắc và đầy đủ
hơn. Trong chương trình Trung học phổ thông, môn Vật lí chủ
yếu dùng phương pháp thực nghiệm ; hầu hết các khái niệm,
định luật, công thức... đều được rút ra từ các quan sát, thí
nghiệm... trong thực tế.

2. Chương trình môn Vật lí lớp 10 Trung học phổ thông gồm
hai phần :

e Phần một — Cơ học : nghiên cứu các dạng chuyển động cơ,
các định luật cơ bản của chuyển động cơ.

e Phần hai — Nhiệt học : nghiên cứu các trạng thái của các vật
thể cấu tạo bởi các phân tử ; nghiên cứu sự trao đổi năng lượng
giữa các vật thể trong quá trình biến đổi.

3. Các tính chất vật lí khác nhau của một vật thể được biểu diễn
bằng các đại lượng vật lí khác nhau. Trong chương trình Trung học
phổ thông, ta chỉ gặp hai loại đại lượng vật lí :

= Đại lượng vô hướng ;

= Đại lượng vectơ.

a) Đại lượng vô hướng : Đại lượng vô hướng chỉ có một giá trị :
hoặc không âm (khối lượng, thể tích...), hoặc có dấu dương hay
âm (điện tích, công, hiệu điện thế...).

--- Trang 5 (Vật lí 10.pdf) ---
vadÐ

TỊ

b) Đại lượng vectơ : được diễn tả bằng một vectơ xác
định bởi điểm gốc, điểm ngọn, giá, chiều và độ lớn.
Ví dụ : Vectơ lực F=MN :

—= Điểm gốc M ;

= Điểm ngọn XN ;

— Chiều của vectơ là chiều từ điểm gốc đến
điểm ngọn ;

= Độ lớn vectơ bằng F = JzN|.

4. Thứ nguyên của một đại lượng vật lí.

Khi đo một đại lượng, người ta phải chọn một
đại lượng cùng loại làm chuẩn để so sánh gọi là
đơn vị. Người ta thấy rằng, chỉ cần xác định đơn vị
của một số đại lượng cơ bản, các đơn vị của các đại
lượng khác có thể từ đó suy ra.

Ví dục : Đơn vị cơ bản :

độ dài : mét (m)

thời gian : giây (s)

khối lượng : kilôgam (kg)
Từ đó suy ra đơn vị :

vận tốc : m/s hay mg"!

gia tốc : m/s” hay m.s”
lực : kg.m/s? hay kg.m.s” (gọi là niutơn)
Công thức xác định sự phụ thuộc của đơn vị một
đại lượng nào đó vào các đơn vị cơ bản được gọi là
thí nguyên của đơn vị đó. Để kí hiệu thứ nguyên
của một đơn vị, người ta dùng hai dấu ngoặc vuông.
Ví dụ :
[công] = [lực.độ dài] = kg.m.s2.m = kg.mZ.s”2
[động lượng] = [khối lượng.vận tốc] = kg.m.s"!

L2

z)
8 lự kg.m.s “ =
[áp suất] = IS ng =kgm s

_ [điệntíếh] — mỂ

--- Trang 6 (Vật lí 10.pdf) ---
PHẦN MỘT

Máy bay phản lực
(4 học nghiên cứu các định luật chỉ phối sự
chuyển động và đứng yên của các vật.

Pháo hoa bên hồ Hoàn Kiếm
ơ học cho phép xác định được vị trí của vật ở bất kì thời điểm nào. Nó cho ta khả năng thấy trước
'được đường đi và vận tốc của vật, tìm ra được những kết cấu bền vững.

--- Trang 7 (Vật lí 10.pdf) ---
EM1mgAg

® ĐỘNG HỌC CHẤT ĐIỂM
ĐỘNG LỤC HỌC CHẤT ĐIỂM

® CÂN BẰNG VÀ CHUYỂN ĐỘNG
CỦA VẬT RĂN

® CÁC ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN

--- Trang 8 (Vật lí 10.pdf) ---
CHƯƠNG]

Động học chất điểm

Động học là một phần của Cơ học, trong đó người
ta nghiên cứu cách xác định vị trí của các vật trong
không gian tại những thời điểm khác nhau và mô tả các
tính chất của chuyển động của các vật bằng các
phương trình toán học, nhưng chưa xét đến nguyên
nhân chuyển động.

Chiếc xe “kì quái”

® Các khái niệm : chất điểm, quỹ
đạo, hệ quy chiếu, vận tốc, tốc độ
trung bình, vận tốc tức thời, tốc độ
góc, gia tốc của chuyển động

® Các đặc điểm về quỹ đạo, vận tốc
và gia tốc của các chuyển động
thẳng đều, thẳng biến đổi đều, rơi tự
do và tròn đều

® Công thức cộng vận tốc Ô tô đang lên đèo Mã Phục (Cao Bằng)


--- Trang 9 (Vật lí 10.pdf) ---
LÍ CHUYỀN ĐỘNG CƠ

Cho biết (một cách gần đúng) :

= Đường kính của Mặt Trời :

1 400 000 km.

= Đường kính của Trái Đất :

12 000 km.

= Khoảng cách từ Trái Đất đến
Mặt Trời : 150 000 000 km.

a) Nếu vẽ đường đi của Trái Đất
quanh Mặt Trời là một đường
tròn, đường kính 15 cm thì hình
vẽ Trái Đất và Mặt Trời sẽ là
những hình tròn có đường kính
bao nhiêu xentimét 2

b) Có thể coi Trái Đất như một
chất điểm trong hệ Mặt Trời được
không 2

I- CHUYỂN ĐỘNG CƠ. CHẤT ĐIỀM
1. Chuyển động cơ

Chuyển động cơ của một vật (goi tắt là chuyển
động) là sự thay đổi vị trí của vật đó so với các vật
khác theo thời gian.

2. Chất điểm

Một ô tô tải dài 4 m đang chạy trên đường Hà Nội —
Hải Phòng, dài 105 km. Nếu phải chỉ vị trí của ô tô
trên đường đi trong một bản đồ thì ta chỉ có thể vẽ
được bằng một chấm (một điểm). Đó là vì chiều dài
của ô tô chưa bằng bốn phần mười vạn chiều dài
con đường. Ô tô được coi là một chất điểm trên
đường Hà Nội — Hải Phòng.

Một vật chuyển động được coi là một chất
điểm nếu kích thước của nó rất nhỏ so với độ dài
đường đi (hoặc so với những khoảng cách mà ta
đề cập đến).

Khi một vật được coi là chất điểm thì khối
lượng của vật coi như tập trung tại chất điểm đó.

Các vật mà ta nói đến trong chương này đều coi
là những chất điểm.
3. Ouỹ đạo
Tập hợp tất cả các vị trí của một chất điểm chuyển
động tạo ra một đường nhất định. Đường đó gọi là
quỹ đạo của chuyển động.

--- Trang 10 (Vật lí 10.pdf) ---
II - CÁCH XÁC ĐỊNH VỊ TRÍ CỦA VẬT TRONG
KHÔNG GIAN

1. Vật làm mốc và thước đo

Cột cây số trên Hình I.I cho biết ta đang cách
Phủ Lý 49 km. Trong trường hợp này ta đã lấy một
cột cây số ở Phủ Lý là vát làm mốc. Khoảng cách
từ cột cây số đến vật làm mốc đã được đo trước. Vật
làm mốc được coi là đứng yên.

Vậy, nếu đã biết đường đi (quỹ đạo) của vật, ta
chỉ cân chọn một vật làm mốc và một chiêu dương
trên đường đó là có thể xác định được chính xác vị
trí của vật bằng cách dùng một cái thước đo chiêu
dài đoạn đường từ vật làm mốc đến vật (Hình 1.2).

2. Hệ toạ độ

Muốn chỉ rõ cho người thợ biết chính xác một
điểm M cần khoan trên tường để đóng đinh, cần
nói rõ điểm đó nằm trên mặt tường nào, cách mép
sàn và mép tường bên trái bao nhiêu mét. Hai
đường Øx ở mép sàn và Øy ở mép tường bên trái
vuông góc với nhau tạo thành một hệ frực toạ độ
vuông góc (gọi tất là hệ foạ độ) trên mặt tường.
Điểm OÓ là gốc foq độ.

Muốn xác định vị trí của điểm M ta làm như sau :
= Chọn chiều dương trên các trục Øv và Øy ;

— Chiếu vuông góc điểm M xuống hai trục toạ độ
Óx và Óy, ta được các điểm #7 và 7 (Hình I3).

Vị trí điểm # trên mặt tường sẽ được xác định
bằng hai toạ độ là :v= Ø#J và y= O1. Hai toạ độ
này là hai đại lượng đại số.

Để xác định v và y ta phải dùng thước. Tuy
nhiên, có thể dùng thước để chia độ sẵn trên hai
trục Øx và Øy và quan niệm hệ toạ độ là hệ hai trục
đã được chia độ.

Hình 1.1

Có thể lấy vật nào làm mốc
để xác định vị trí một chiếc tàu
thuỷ đang chạy trên sông ?

+
su” M
s Hình 1.2
v
I1 M
6) H x
Hình 1.3
D G
3 g_ Hình 1.4

Hãy cho biết các toạ độ của
điểm M nằm chính giữa một bức
tường hình chữ nhật ABCD có
cạnh AB = 5m, và cạnh AD =4m
(Hình 1.4). Lấy trục Ox dọc theo
AB, trục Oy dọc theo AD.

--- Trang 11 (Vật lí 10.pdf) ---
Bảng 1.1

Bảng giờ tàu

19 giờ 00 phút

10 giờ 54 phút
12 giờ 26 phứt
13 giờ 37 phút
16 giờ 31 phút
18 giờ 25 phút

4 giờ 00 phút

Hãy tính xem đoàn tàu chạy
từ ga Hà Nội đến ga Sài Gòn
trong bao lâu ?

ll - CÁCH XÁC ĐỊNH THỜI GIAN TRONG
CHUYỂN ĐỘNG

1. Mốc thời gian và đồng hồ

Để mô tả chuyển động của một vật, ta phải biết toạ độ
của vật đó ở những thời điểm khác nhau. Muốn thế, ta
phải chỉrõ mốc thời gan (hoặc gốc thời gian), tức là thời
điểm mà ta bắt đầu đo thời gian và phải đo khoảng thời
gian trôi đi kể từ mếc thời gian bằng một chiếc đông hồ.
2. Thời điểm và thời gian

Bảng giờ tàu (Bảng I.1) cho ta biết /hờï điểm mà
đoàn tàu có mặt ở các ga. Nếu bỏ qua thời gian tàu
đỗ lại ở các ga thì ta có thể tính được khoảng thời
gian tàu chạy từ ga nọ đến ga kia.

Nếu lấy mốc thời gian là thời điểm vật bất đầu
chuyển động (thời điểm 0) thì số chỉ của thời điểm
sẽ trùng với số đo khoảng thời gian đã trôi qua kể
từ mốc thời gian.

IV - HỆ OUY CHIẾU
Một hệ quy chiếu gồm :
= một vật làm mốc, một hệ toa độ gắn với vật làm mốc ;
= một mốc thời gian và một đồng hồ.

Trong nhiều bài toán cơ học, nhiều khi nói về hệ
quy chiếu, người ta chỉ để cập đến hệ toạ độ, vật làm
mốc và mốc thời gian mà không cần nói đến đồng hồ.

Chuyển động của một vật là sự thay đổi vị trí của vật đó so với các vậtkhác theo thời gian.

Những vật có kích thước rất nhỏ so với độ dài đường đi (hoặc với những khoảng cách
mà ta đề cập đến), được coi là những chất điểm. Chất điểm có khối lượng là khối

lượng của vật.

Để xác định vị trí của một vật, ta cần chọn một vật làm mốc, một hệ trục toạ độ gắn với
vật làm mốc đó để xác định các toạ độ của vật. Trong trường hợp đã biết rõ quý đạo thì chỉ

cần chọn một vật làm mốc và một chiều dương trên quỹ đạo đó.

Để xác định thời gian trong chuyển động ta cần chọn một mốc thời gian (hay gốc
thời gian) và dùng một đồng hồ để đo thời gian.

Hệ quy chiếu bao gồm vật làm mốc, hệ toạ độ, mốc thời gian và đồng hồ.


--- Trang 12 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

ã

1. Chất điểm là gì ?

2. Nêu cách xác định vị trí của một ô tô trên một
quốc lộ.

3. Nêu cách xác định vị trí của một vật trên một
mặt phẳng.

4. Phân biệt hệ toạ độ và hệ quy chiếu.

vy

5, Trường hợp nào dưới đây có thể coi vật là
chất điểm ?
A. Trái Đất trong chuyển động tự quay quanh
mình nó.
B. Hai hòn bi lúc va chạm với nhau.
€. Người nhảy cầu lúc đang rơi xuống nước.
D. Giọt nước mưa lúc đang rơi.

6. Một người chỉ đường cho một khách du lịch
như sau : 'Ông hãy đi dọc theo phố này đến
bờ một hồ lớn. Đứng tại đó, nhìn sang bên kia
hồ theo hướng Tây Bắc, ông sẽ thấy toà nhà
của khách sạn S”. Người chỉ đường đã xác
định vị trí của khách sạn S theo cách nào ?

A. Cách dùng đường đi và vật làm mốc.
B. Cách dùng các trục toạ độ.

€. Dùng cả hai cách A và B.

D. Không dùng cả hai cách A và B.

7. Trong các cách chọn hệ trục toạ độ và mốc
thời gian dưới đây, cách nào thích hợp nhất để
xác định vị trí của một máy bay đang bay trên
đường dài ?

A. Khoảng cách đến ba sân bay lớn ; f = 0 là
lúc máy bay cất cánh.

B. Khoảng cách đến ba sân bay lớn ; f = 0 là
0 giờ quốc tế.

C. Kinh độ, vĩ độ địa lí và độ cao của máy bay ;
t= 0 là lúc máy bay cất cánh.

D. Kinh độ, vĩ độ địa lí và độ cao của máy bay ;
t= 0 là 0 giờ quốc tế.

8. Để xác định vị trí của một tàu biển giữa đại
dương, người ta dùng những toạ độ nào ?
9*, Nếu lấy mốc thời gian là lúc 5 giờ 15 phút
thì sau ít nhất bao lâu kim phút đuổi kịp

kim giờ ?

cm có bit: Q5...

THỜI GIAN

Chúng ta thường nghĩ thời gian trôi đi ở đâu cũng như
nhau : Một phút trên con tàu vũ trụ cũng dài bằng một
phút trên Trái Đất. Tuy nhiên, trong Thuyết tương đối,
người ta đã chứng minh được rằng, trong con tàu vũ
trụ thời gian trôi chậm hơn trên Trái Đất. Chẳng hạn
như nếu có một phản ứng hoá học xảy ra trong 1 phút
đối với người ngỏi trong con tàu vũ trụ thì người ở trên
Trái Đất sẽ thấy phản ứng đó xảy ra trong hơn 1 phút.

Trong các hệ quy chiếu khác nhau, thời gian trôi
khác nhau. Đây không còn là một dự đoán lí thuyết mà
đã được nhiều sự kiện thực nghiệm gián tiếp xác nhận.

Mình đã bay

được 10 giỏ.
- +

Hình 1.5. Trong các hệ quy chiếu
khác nhau, thời gian trôi khác nhau.

11

--- Trang 13 (Vật lí 10.pdf) ---
'2 CHUYỂN ĐỘNG THẲNG ĐỀU

Dùng tăm tạo ra một giọt nước rất nhỏ trên mặt một bình chia độ đựng dảu ăn (Hình 2.1). Giọt
nước sẽ chuyến động thẳng đẻu xuống phía dưới. Vậy, chuyến động thẳng đều là gì ? Làm thế nào
đế kiếm tra xem chuyến động của giọt nước có thực sự là chuyển động thẳng đẻu hay không ?

Hình 2.2

Dựa vào giờ tàu ở Bảng 1.1,
hãy tính tốc độ trung bình của
đoàn tàu trên đường Hà Nội —
Sài Gòn, biết con đường này dài
1 726 km và coi như thẳng.

I- CHUYỂN ĐỘNG THẲNG ĐỀU
Giả sử có một chất điểm (vật) chuyển động trên một
trục Óv ; lấy chiều chuyển động là chiều dương
(Hình 2.2). Ta chỉ xét chuyển động của vật theo một
chiều nhất định. Tại thời điểm í,, vật đi qua điểm
MỊ có toạ độ x,. Tại thời điểm /„, vật đi qua điểm
Mỹ có toạ độ x„.

“Tà sử dụng các khái niệm sau :
— Thời gian chuyển động của vật trên quãng đường
MỊM, là: t=ty— tị.
— Quãng đường đi được của vật trong thời gian là :
— m.T

Ví dụ : Nếu x, = 5m, x; =8m

thì s=8m~— 5m = 3m.

1. Tốc độ trung bình
Ở lớp 8 ta đã biết :

ãng đường đi được
Tốc độ trung bình = Co TẾ
Thời gian chuyển động
8
Đụ = TT 2.)

Đơn vị của tốc độ trung bình là mét trên giây
(kí hiệu m/), ngoài ra người ta còn dùng đơn vị
kilômét trên giờ (km/h),...

--- Trang 14 (Vật lí 10.pdf) ---
Trong ví dụ trên, nếu thời gian chuyển động là
£= I s thì tốc độ trung bình của vật là 3 m/s.

Tốc độ trung bình cho biết mức độ nhanh, chậm
của chuyển động.

2. Chuyển động thẳng đều
Chuyển động thẳng đêu là chuyển động có quỹ
đạo là đường thẳng và có tốc độ trung bình như
nhau trên mọi quãng đường.

Trong chuyển động thẳng đều, khi nói tốc độ của
xe trên một quãng đường hoặc trong một khoảng thời
gian nào đó thì ta hiểu đó là tốc độ trung bình.

3. Ouãng đường đi được trong chuyển động

thẳng đều

“Từ công thức (2.1) ta suy ra công thức tính quãng

đường đi được s trong chuyển động thẳng đều :
„.= DryÉ =Uf (2.2)

0 là tốc độ của vật.

Trong chuyển động thẳng đêu, quãng đường đi
được s tỉ lệ thuận với thời gian chuyển động t.

II - PHƯƠNG TRÌNH CHUYỂN ĐỘNG
VÀ ĐỒ THỊ TOẠ ĐỘ - THỜI GIAN
CỦA CHUYỀN ĐỘNG THẰNG ĐỀU

1. Phương trình chuyển động thẳng đều

Giả sử có một chất điểm M, xuất phát từ một điểm
A trên đường thẳng OØv, chuyển động thẳng đều
theo phương Óv với tốc độ ø (Hình 2.3). Điểm A
cách gốc Ø một khoảng ØA = xạ. Lấy mốc thời gian
là lúc chất điểm bắt đầu chuyển động. Tòa độ của chất
điểm sau thời gian chuyển động / sẽ là :

x=Xyạ†+s=xYg+UÍ (243)

Phương trình (2.3) gọi là phương trình chuyển
động thẳng đêu của chất điểm M.

Bảng 2.1
Một vài ví dụ về tốc độ trung bình.

Tốc độ trung bình

Vệ tinh nhân tạo . 28 000

Hình 2.3

--- Trang 15 (Vật lí 10.pdf) ---
x(m)

Hình 2.4

2. Đồ thị toạ độ - thời gian của chuyển động

thẳng đều

Giả sử có một người đi xe đạp, xuất phát từ địa

điểm A, cách gốc toạ độ Ø là 5 km, chuyển động

thẳng đều theo hướng Øx với vận tốc 10 km/h.
Phương trình chuyển động của xe đạp là :

x=5+l0/

với x tính bằng kilômét và / tính bằng giờ. Tà hãy tìm

cách biểu diễn sự phụ thuộc của x vào bằng đồ thị.

a) Bảng (x, t)

“Trước hết ta phải lập bằng các giá trị tương ứng
giữa x và f, gọi tất là bảng (+x, /), dưới đây :

De mmmnmm-

b) Đồ thị toạ độ - thời gian

Vẽ hai trục vuông góc : trục hoành là trục thời
gian (mỗi độ chia ứng với l giờ) ; trục tung là trục
toa độ (mỗi độ chia ứng với 10 km). Tà gọi hai trục
này là hệ trục (v, /). Trên hệ trục (v, f), ta hãy chấm
các điểm có x và £ tương ứng trong bảng (+, ). Nối
các điểm đó với nhau, ta được một đoạn thẳng
(Hình 24) ; đoạn thẳng này có thể kéo dài thêm về
bên phải. Hình 2.4 mà ta thu được gọi là đồ thị toạ
độ - thời gian của chuyển động thẳng đều đã cho.

Đồ thị toạ độ - thời gian biểu diễn sự phụ thuộc
của toạ độ của vật chuyển động vào thời gian.

Tốc độ trung bình của một chuyển động cho biết mức độ nhanh, chậm của chuyển động.
$

Đụ

t
Đơn vị đo tốc độ trung bình là m/s hoặc kmiíh...
Chuyển động thẳng đều có quỹ đạo là đường thẳng và có tốc độ trung bình như

nhau trên mọi quãng đường.
Công thức tính quãng đường đi được của chuyển động thẳng đều : s= 0£
Phương trình chuyển động của chuyển động thẳng đều : x= xạ + 0£


--- Trang 16 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

ø

fe%

. Chuyển động thẳng đều là gì ?

.. Nêu những đặc đểm của chuyển động thẳng đều.

.. Tốc độ trung bình là gì ?

Viết công thức tính quãng đường đi được và
phương trình chuyển động của chuyển động
thắng đều.

5. Nêu cách vẽ đồ thị toạ độ - thời gian của một

chuyển động thẳng đều.

_~

đm 6®

Ỹ 6. Trong chuyển đông thẳng đều
A. quãng đường đi được s tỉ lệ nghịch với tốc độ v.
B. toạ độ x tỉ lệ thuận với tốc độ v.
C.toạ độ xtÏlệ thuận với thời gian chuyển động í.
D. quãng đường đi được s tỉ lệ thuận với thời
gian chuyển động í.
Chọn đáp án đúng.

7. Chỉ ra câu sai.

Chuyển động thẳng đều có những đặc điểm sau :
A. Quỹ đạo là một đường thẳng ;

B. Vật đi được những quãng đường bằng
nhau trong những khoảng thời gian bằng
nhau bất kì ;

€. Tốc độ trung bình trên mọi quãng đường là
như nhau ;

D. Tốc độ không đổi từ lúc xuất phát đến lúc
dừng lại.

8. Đồ thị toạ độ - thời gian trong chuyển động
thẳng của một chiếc xe có dạng như ởHÌnh 2.5.
Trong khoảng thời gian nào xe chuyển động
thẳng đều ?

A. Chỉ trong khoảng thời gian từ 0 đến í;.
B. Chỉ trong khoảng thời gian từ í, đến í,.

C. Trong khoảng thời gian từ 0 đến í,.
D. Không có lúc nào xe chuyển động thẳng đều.

x

Hình 2.5

9. Trên một đường thẳng, tại hai điểm A và B
cách nhau 10km, có hai ô tô xuất phát cùng
lúc và chuyển động cùng chiều. Ô tô xuất
phát từ A có tốc độ 60 kmih và ô tô xuất phát
từ B có tốc độ 40 kmih.

a) Lấy gốc toạ độ ở A, gốc thời gian là lúc xuất
phát, hãy viết công thức tính quãng đường đi
được và phương trình chuyển động của hai xe.
b) Vẽ đồ thị toạ độ - thời gian của hai xe trên
cùng một hệ trục (x, í).

c) Dựa vào đỏ thị toa độ - thời gian để xác
định vị trí và thời điểm mà xe A đuổi kịp xe B.

10. Một ô tô tải xuất phát từ thành phố H chuyển
động thẳng đều về phía thành phố P với tốc độ
60 kmih. Khi đến thành phố D cách H60 km thì
xe dừng lại 1 giờ. Sau đó xe tiếp tục chuyển
động đều về phía P với tốc độ 40 kmih.
Con đường H- P coi như thẳng và dài 100 km.
a) Viết công thức tính quãng đường đi được và
phương trình chuyển động của ô tô trên hai
quãng đường H - D và D - P. Gốc toạ độ lấy
ởH. Gốc thời gian là lúc xe xuất phát từ H.

b) Vẽ đồ thị toạ độ - thời gian của xe trên cả
con đường H- P.

c) Dựa vào đồ thị, xác định thời điểm xe đến P.
d) Kiểm tra kết quả của câu c) bằng phép tính.

15

--- Trang 17 (Vật lí 10.pdf) ---
CHUYỀN ĐỘNG THẲNG
BIẾN ĐỔI ĐỀU

Thả một hòn bi lăn trên máng nghiêng (Hình 3.1). Nó sẽ chuyến động nhanh dân. Muốn biết chỉ
tiết hơn nữa chuyển động này thì phải làm gì ?

Hình 3.1

Hình 3.2. Tốc kế trên xe máy

Tại một điểm M trên đường
đi, đồng hồ tốc độ của một
chiếc xe máy chỉ 36 kmíh. Tính
xem trong khoảng thời gian
0,01 s xe đi được quãng đường
bao nhiêu ?

I- VẬN TỐC TỨC THỜI.
CHUYỀN ĐỘNG THẲNG BIẾN ĐỔI ĐỀU

1. Độ lớn của vận tốc tức thời

Một chiếc xe chuyển động không đều trên một
đường thẳng ; lấy chiều chuyển động làm chiều
dương CĐ, Muốn biết tại một điểm Ä⁄ trên quỹ đạo xe
đang chuyển động nhanh hay chậm ta phải làm gì ?

Ta phải tìm xem trong khoảng thời gian rất ngắn
Ai, kể từ lúc ở M, xe dời được một đoạn đường As rất
ngắn bằng bao nhiêu.

As
Đại lượng : =—

AI lượng U Ai
là độ lớn của vận tốc fức thời của xe tại M. Nó cho ta
biết tại ⁄ xe chuyển động nhanh hay chậm.

"Trên một xe máy đang chạy thì đồng hồ tốc độ
(còn gọi là tốc kế) trước mặt người lái xe chỉ độ lớn
của vận tốc tức thời của xe (Hình 3.2).

2. Vectơ vận tốc tức thời

“Tại mỗi điểm trên quỹ đạo, vận tốc tức thời của vật
không những có một độ lớn nhất định, mà còn có
phương và chiều xác định (xem ví dụ ở Hình 3.3). Để
đặc trưng cho chuyển động về sự nhanh, chậm và về
phương, chiều, người ta đưa ra khái niệm vectơ vận
tốc tức thòi.

(1) Tứ chỉ xét chuyển động theo một chiêu nhất định.

ló

--- Trang 18 (Vật lí 10.pdf) ---
Vectơ vận tốc tức thời của một vật tại một điểm
là một vectơ có gốc tại vật chuyển động, có hướng
của chuyển động và có độ dài tỉ lệ với độ lớn của
vận tốc tức thời theo một tỉ xích nào đó.

3. Chuyển động thẳng biến đổi đều

Chuyển động thẳng biến đổi là chuyển động có quỹ
đạo là đường thẳng và có độ lớn của vận tốc tức thời
luôn biến đổi.

Loại chuyển động thẳng biến đổi đơn giản nhất
là chuyển động thẳng biến đổi đều. Trong chuyển
động thẳng biến đổi đêu, độ lớn của vận tốc tức thời
hoặc tăng đêu, hoặc giảm đêu theo thời gian.

Chuyển động thẳng có độ lớn của vận tốc tức
thời tăng đều theo thời gian gọi là chuyển động
thẳng nhanh dân đêu.

Chuyển động thẳng có độ lớn của vận tốc tức
thời giảm đều theo thời gian gọi là chuyển động
thẳng chậm dân đều.

Khi nói vận tốc của vật tại vị trí hoặc thời điểm nào
đó, ta hiểu đó là vận tốc tức thời.

II - CHUYỂN ĐỘNG THẰNG NHANH DẦN ĐỀU
1. Gia tốc trong chuyển động thẳng nhanh dần đều
a) Khái niệm gia tốc
Gọi oạ là vận tốc ở thời điểm rạ và ø là vận tốc ở
thời điểm ¿ sau đó. Hiệu ø— øạ = Ao là độ biến
thiên (ở đây là độ tăng) của vận tốc trong khoảng
thời gian A/ (A = — fạ). Vì vận tốc tăng đều theo
thời gian nên Ao tỉ lệ thuận với Ar, Au = 4A.

Hệ số tỉ lệ ø là một đại lượng không đổi và gọi là
gia tốc của chuyển động. Gia tốc a bằng thương số :

Ap

a=—

At

Gia tốc của chuyển động là đại lượng xác định

bằng thương số giữa độ biến thiên vận tốc AU và
khoảng thời gian vận tốc biến thiên At.

(3.1a)

Hình 3.3

Hãy so sánh độ lớn của vận
tốc tức thời của xe tải và xe con vẽ
ở Hình 3.3. Mỗi đoạn trên vectơ
vận tốc ứng với 10 km/h. Nếu xe
con đang đi theo hướng Nam -
Bắc thì xe tải đang đi theo hướng
nào ?

Thuật ngữ “vận tốc” được dùng
không những để chỉ vận tốc là đại
lượng vectơ, mà còn để chỉ độ lớn
của đại lượng đó (tốc đô). Chỉ khi
muốn nhấn mạnh đến phương và
chiều thì ta mới dùng thuật ngữ
vectơ vận tốc.

17

--- Trang 19 (Vật lí 10.pdf) ---
 A

®——*>———>

ñ ẩ Ÿ
8#m———>—————~=—————

Hình 3.4

Ví dụ : Giả sử có một chiếc xe máy
đang chuyển động thẳng với vận tốc
3 m/s, bổng tăng tốc với gia tốc
0,5 m/s”. Hãy tính vận tốc của xe
sau khi tăng tốc được 10 giây.

Giải : Sau L0 giây, vận tốc của xe tăng
được một lượng là 0,5.10 = 5 ms.
Vậy, vận tốc của xe sau 10 giây là :

0ð =3+5=8m/.

18

Gia tốc của chuyển động cho biết vận tốc biến
thiên nhanh hay chậm theo thời gian.

Đơn vị của gia tốc là mét trên giây bình
phương (m/s?).

“Trong chuyển động thẳng nhanh dần đều, gia tốc
luôn luôn không đổi.

b) Vectơ gia tốc
Vì vận tốc là đại lượn g vectơ nên gia tốc cũng là đại
lượng vectØ :

HAZÝýÝÏ_5-

j. .=

th Tụ (3.1b)

Vì 0 > 0ạ niên vectơ Aở cùng phương, cùng chiều
Với các vectơ Ủy và ở (Hình 3.44). Vectơ đ cùng
phương, cùng chiều với vectơ A7, nên nó cũng
cùng phương, cùng chiều với các vectơ vận tốc.

Khi vật chuyển động thẳng nhanh dân đêu,
vectơ gia tốc có gốc ở vật chuyển động, có phương
và chiều trùng với phương và chiều của vectơ vận
tốc và có độ dài tỉ lệ với độ lớn của gia tốc theo
một tỉ xích nào đó.

2. Vận tốc của đhuyển động thẳng nhanh dần đều

a) Công thức tính vận tốc
"Trở lại công thức (3.1a)
_ ÂU _ D—Uạ

At tTts

nếu lấy gốc thời gian ở thời điểm íạ (Œy = 0),
ta sẽ có Áf = f và

U =Uạ +ái (312)

Đó là công thức tính vận tốc. Nó cho ta biết vận
tốc của vật ở những thời điểm khác nhau.

--- Trang 20 (Vật lí 10.pdf) ---
b) Đồ thị vận tốc - thời gian

Đồ thị biểu diễn sự biến thiên của vận tốc tức thời
theo thời gian gọi là đồ thị vận tốc - thời gian. Đó
là đồ thị ứng với công thức (3.2), trong đó ø coi như
một hàm số của thời gian í. Đồ thị có dạng một
đoạn thắng (Hình 3.5).

3. Công thức tính quãng đường đi được của
chuyển động thằng nhanh dần đều

Gọi s là quãng đường đi được trong thời gian . Tốc
độ trung bình của chuyển động là (xem 2.) :
s
+

Đối với chuyển động thẳng nhanh dần đều, vì độ
lớn của vận tốc (tốc độ) tăng đêu theo thời gian nên
người ta đã chứng mình được công thức tính tốc độ
trung bình sau đây (xem trang 23) :

Ủọ TU
Dụp 2

với uạ là tốc độ đầu và ø là tốc độ cuối.

Mặt khác, ta lại có : 0 = 0ạ + đi.

Đạy =

"Từ các công thức trên, ta suy ra :

lÌ
$= Ugf + _. (3.3)

2
Công thức (3.3) là công thức tính quãng đường đï
được của chuyển động thẳng nhanh dân đều. Công
thức này cho thấy quãng đường đi được trong chuyển
động thẳng nhanh dân đêu là một hàm số bậc hai của
thời gian. ị

4. Công thức liên hệ giữa gia tốc, vận tốc và
quãng đường đi được của chuyển động thằng
nhanh dần đều

Loại f trong các công thức (3.2) và (3.3), ta được :

ÚP = tự = 2as (34)

Tô 1Ñ)
Hình 3.5

Hãy viết công thức tính vận
tốc ứng với đồ thị ở Hình 3.5.

vịm§)
048

0.4

02

Ø 1 2 s3 4 (8
Hình 3.6

Hình 3.6 là đồ thị vận tốc -
thời gian của một thang máy
trong 4 giây đầu kể từ lúc xuất
phát. Hãy xác định gia tốc của
thang máy trong giây đầu tiên.

Hãy tính quãng đường mà
thang máy đi được trong giây
thứ nhất, kể từ lúc xuất phát ở

câu E1.

--- Trang 21 (Vật lí 10.pdf) ---
Cho một hòn bi xe đạp lăn
xuống một máng nghiêng nhẫn,
đặt dốc vừa phải (xem Hình 3.1 ở
đầu bài học này). Hãy xây dựng
một phương án nghiên cứu xem
chuyển động của hòn bi có phải
là chuyển động thẳng nhanh dần
đều hay không ? Chú ý rằng chỉ
có thước để đo độ dài và đồng hồ
để đo thời gian.

Gợi ý : Nên chọn xạ và øạ sao cho
phương trình (3.5) trở thành đơn giản.
Sau đó phải xác định xem các đại
lượng nào cẩn phải đo và định luật
biến thiên nào cần phải phát hiện.

Lổ
®——s
mm
8 8ä px
®———m—®e>t———
Hình 3.8

Ví dụ : Một xe đạp đang đi thẳng với
vận tốc 3 m/s bỏng hãm phanh và đi
chậm dần đều. Mỗi giây vận tốc
giảm 0,I m/s. Hãy tính vận tốc của
xe sau khi hãm phanh được 10 s.
Giải : Sau khi hãm phanh được
10 giây thì vận tốc của xe đạp giảm
một lượng là 0,l.10 = I m/s.

Với uạ = 3 m/s ; a = ~0,l m/s? ;
f= I0 s thì u =2 m/s.

Vậy, vận tốc của xe đạp sau
10 giây là: ø =3 —I =2 m/s.

20

5. Phương trình chuyển động của chuyển
động thẳng nhanh dần đều

Nếu có một chất điểm M xuất phát từ một điểm A
(Hình 3.7) có toạ độ xạ trên đường thẳng Øx, chuyển
động thẳng nhanh dần đều với vận tốc đầu 0ạ và với gia
tốc ø, thì toạ độ của j ở thời điểm í sẽ là : x = xạ + s

hay : #= Xạ +Đgf + uÊ (3.5)

Phương trình (3.5) là phương trình chuyển động
của chuyển động thẳng nhanh dân đều.

IIl - CHUYỂN ĐỘNG THẰNG CHẬM DẦN ĐỀU
1. Gia tốc của chuyển động thẳng chậm dần đều
a) Công thức tính gia tốc

Công thức tính gia tốc trong trường hợp này cũng
tương tự như trên : Ao
At f
Nếu chọn chiều của các vận tốc là chiều dương
thì  < 0ạ và Ao < 0. Gia tốc ø có giá trị âm, nghĩa
là ngược dấu với vận tốc.

b) Vectơ gia tốc

A
Tà có : „

At
Vì vectơ ở cùng hướng nhưng ngắn hơn vectơ
Ủy, nên vectơ AÙ ngược chiều với các vectơ Ủ và

(Hình 38).

đ=

Vecto gia tốc của chuyển động thẳng chậm
dân đều ngược chiêu với vectơ vận tốc.
2. Vận tốc của chuyển động thẳng chậm
dân đều
a) Công thức tính vận tốc

Chuyển động thẳng chậm dân đều là chuyển động
thẳng, có độ lớn vận tốc giảm đều theo thời gian.

--- Trang 22 (Vật lí 10.pdf) ---
Ta có thể viết công thức tính vận tốc dưới dạng V{mk)

tổng quát : T.., : LELL]

4 ngược dấu với 0. 2

b) Đồ thị vận tốc — thời gian có dạng như ở Hình 3.9. k

3. Công thức tính quãng đường đi được và Ở 51012025980 f§)
phương trình chuyển động của chuyển động Hình 3.9

thẳng chậm dần đều
a) Công thức tính quãng đường đi được
Chứng minh tương tự như trong chuyển động thẳng
nhanh dần đều, ta có công thức tính quãng đường đi
được của chuyển động thẳng chậm dần đều :

s = Đạt + aÊ
trong đó z ngược dấu với Dạ.

Chú ý rằng, trong chuyển động thẳng chậm dần Trở lại ví dụ ở mục III.2a.
đều có lúc vật sẽ dừng lại (o = 0). Nếu gia tốc của Tính quãng đường mà xe đạp đi
vật vẫn được duy trì thì vật sẽ chuyển động nhanh được từ lúc bắt đầu hãm phanh
dần đều về phía ngược lại. Ví dụ : bắn nhẹ một hòn đến lúc dừng hẳn.
bi lên một mặt phẳng nghiêng.

b) Phương trình chuyển động tương tự như phương Dùng công thức (3.4) để

trình (3.5) : Ï kiểm tra kết quả thu được của
X =1 + Dựƒ + —aÊ au Ei
2 câu F4.

Chuyển động thẳng nhanh (chậm) dần đều là chuyển động thẳng có độ lớn của
vận tốc tăng (giảm) đều theo thời gian.

Vận tốc tức thời và gia tốc là các đại lượng vectơ.

Đơn vị của gia tốc là m/s.

Công thức tính vận tốc: 0= 0ạ † at

Chuyển động thẳng nhanh dần đều : a cùng dấu với 0ạ.

Chuyển động thẳng chậm dần đều : a ngược dấu với 0.

Gia tốc a của chuyển động thẳng biến đồi đều là đại lượng không đổi.

Công thức tính quãng đường đi được của chuyển động thẳng biến đồi đều :

“ở Làn |
DI - 2ố— rủ

Phương trình chuyển động của chuyển động thẳng biến đổi đều :x =xạ* Uạt + sat"

Công thức liên hệ giữa gia tốc, vận tốc và quãng đường đi được : UŸ — uậ = 2as

21

--- Trang 23 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

-e£ 1. Viết công thức tính vận tốc tức thời của
một vật chuyển động tại một điểm trên quỹ
đạo. Cho biết yêu cầu về độ lớn của các đại
lượng trong công thức đó.

2. Vectơ vận tốc tức thời tại một điểm của một
chuyển động thẳng được xác định như thế nào ?

3. Chuyển động thẳng nhanh dần đều, chậm
dần đều là gì ?

4. Viết công thức tính vận tốc của chuyển động
thẳng nhanh, chậm dần đều. Nói rõ dấu của
các đại lượng tham gia vào công thức đó.

5, Gia tốc của chuyển động thẳng nhanh, chậm
dần đều œ đặc điểm gì ? Gia tốc được đo
bằng đơn vị nào ? Chiều của vectơ gia tốc của
các chuyển động này có đặc điểm gì ?

6. Viết công thức tính quãng đường đi được của
chuyển động thẳng nhanh, chậm dần đều.
Nói rõ dấu của các đại lượng tham gia vào
công thức đó. Quãng đường đi được trong các
chuyển động này phụ thuộc vào thời gian
theo hàm số dạng gì ?

7. Viết phương trình chuyển động của chuyển
động thẳng nhanh, chậm dần đều.

8.. Thiết lập công thức tính gia tốc của chuyển động
thẳng biến đổi đều theo vận tốc và quãng
đường đi được.

ỹ 9. Câu nào đúng 2

A. Gia tốc của chuyển động thẳng nhanh dần

đều bao giờ cũng lớn hơn gia tốc của chuyển

động thẳng chậm dần đều.

B. Chuyển động thẳng nhanh dần đều có gia

tốc lớn thì có vận tốc lớn.

C. Chuyển động thẳng biến đổi đều œ gia tốc

tăng, giảm đều theo thời gian.

D. Gia tốc trong chuyển động thẳng nhanh dân

đều có phương, chiều và độ lớn không đổi.
22

10.Trong công thức tính vận tốc của chuyển
động thẳng nhanh dân đều v = vạ + af thì
A. v luôn luôn dương.

B. a luôn luôn dương.

€. a luôn luôn cùng dấu với v.
D. a luôn luôn ngược dấu với v.
Chọn đáp án đúng.

†1.Công thức nào dưới đây là công thức liên hệ
giữa vận tốc, gia tốc và quãng đường đi được
của chuyển động thẳng nhanh dần đều ?
A.v+vạ = AÏ2as ; B.V2+Vệ=2as
C.v —vạ = A2as ; D.V2—V =2as

12.Một đoàn tàu rời ga chuyển động thẳng nhanh
dần đều. Sau 1 phút tàu đạt tốc độ 40 kmih.
a) Tính gia tốc của đoàn tàu.

b) Tính quãng đường mà tàu đi được trong
1 phút đó.

c) Nếu tiếp tục tăng tốc như vậy thì sau bao
lâu nữa tàu sẽ đạt tốc độ 60 km/h ?

13.Một ô tô đang chạy thẳng đều với tốc độ
40 kmh bỗng tăng ga chuyển động nhanh
dần đều. Tính gia tốc của xe, biết rằng sau khi
chạy được quãng đường 1 km thì ô tô đạt tốc
độ 60 kmih.

14.Một đoàn tàu đang chạy với tốc độ 40 kmhh thì
hãm phanh, chuyển động thẳng chậm dần đầu
để vào ga. Sau 2 phút thì tàu dừng lại ở sân ga.
a) Tính gia tốc của đoàn tàu.

b) Tính quãng đường mà tàu đi được trong
thời gian hãm.

15.Một xe máy đang đi với tốc độ 36 km/h bỗng
người lái xe thấy có một cái hố trước mặt,
cách xe 20 m. Người ấy phanh gấp và xe đến
sát miệng hố thì dừng lại.

a) Tính gia tốc của xe.
b) Tính thời gian hãm phanh.

--- Trang 24 (Vật lí 10.pdf) ---
Em có bit: Q.1...

CHÚNG MINH CÔNG THỨC TÍNH TỐC ĐỘ TRUNG BÌNH

TRONG CHUYỂN ĐỘNG THẲNG NHANH DẪN ĐỀU VNB)
Quãng đường đi được trong chuyến động thẳng đều

được tính bằng công thức : s = øf

trong đó vận tốc (tốc độ) ø là một đại lượng không đổi.

Đồ thị vận tốc của chuyến động thẳng đêu có dạng một
đoạn thẳng song song với trục £ (Hình 3.10). Trong đỏ thị này, 0 ts)
hình chữ nhật có một cạnh là o, một cạnh là (được tô màu) Hình 3.10
sẽ có diện tích tỉ lệ với quãng đường đi được : s = øt.

Thực vậy, nếu vận tốc là 1 m/s và thời gian chuyến động là
1 s thì quãng đường đi được sẽ là 1 m. Quãng đường đi được
này ứng với 1 ô nhỏ trên đỏ thị. Nếu vận tốc là 4 m/s và thời
gian chuyến động là 5 s, thì quãng đường đi được sẽ là 20 m.
Quãng đường đi được này ứng với 20 ô trên đỏ thị vận tốc. _Y (8).
Nói khác đi, diện tích của hình chữ nhật nói trên phải tính
theo đơn vị ô nhỏ, một cạnh ứng với thời gian 1 s, một cạnh
ứng với vận tốc 1 m/s (không tính theo đơn vị m hay cm?).

Vậy, khi ta nói diện tích hình chữ nhật trong đò thị L2
vận tốc biếu diễn quãng đường đi được thì diện tích này
phải tính theo đơn vị mét chứ không phải mét vuông. Vọ

Ta hãy áp dụng kết quả trên cho chuyến động thẳng
nhanh dân đều. O At t(s)

: Phương trình vận tốc của chuyến động thắng nhanh Hình 3.11
dần đều là ø = ạ + at.

Đồ thị vận tốc có dạng một đoạn thẳng, cắt trục ø ở điểm oạ như Hình 3.11. Đó là đỏ thị
vận tốc của chuyến động thắng nhanh dân đều.

Ta chia khoảng thời gian £ thành rất nhiều khoảng nhỏ Af, sao cho trong mỗi khoảng thời
gian nhỏ đó có thế coi chuyến động như thắng đêu với vận tốc là vận tốc ở điểm giữa của
khoảng đó. Quãng đường đi được trong khoảng thời gian đó được biếu diễn bằng diện tích
của dải hẹp hình chữ nhật, một cạnh là Ar, một cạnh là ø.

Quãng đường đi được trong khoảng thời gian Artiếp sau cũng được biếu diễn bằng diện tích
của dải hẹp hình chữ nhật như trên, nhưng cạnh ø dài hơn một chút. Cứ như thế, quãng đường
đi được trong cả khoảng thời gian f sẽ được biểu diễn bằng tổng diện tích của các dải hẹp nói
trên. Nếu lấy khoảng thời gian Át rất nhỏ thì tổng diện tích các dải hẹp sẽ bằng diện tích của
hình thang vuông có chiều cao là , có các đáy nhỏ và đáy lớn là øạ và ø. Kết quả, ta được :

5 = gy + VỚI 0 =uạy +at
Cuối cùng, ta được 5 = ạf + sat,

Ngoài ra, ta còn có s = œụ£_ ; từ đó suyra œụ, = so +0).

23

--- Trang 25 (Vật lí 10.pdf) ---
Lái SỰ RƠI TỰ DO

Sự rơi của các vật là một chuyến động xảy ra rất phổ biến quanh ta. Ai cũng biết, ở cùng một độ
cao một hòn đá sẽ rơi xuống đất nhanh hơn một chiếc lá. Nhiều người cho rằng, sở dĩ có hiện
tượng đó là do trọng lực mà Trái Đất tác dụng lên hòn đá lớn hơn trọng lực mà Trái Đất tác dụng
lên chiếc lá. Nguyên nhân đó có đúng hay không ?

G.GA-LI-LÊ

(Galileo Galilei, 1564 - 1642)
Nhà vật lí người I-ta-lFa

- Trong thí nghiệm nào vật
nặng rơi nhanh hơn vật nhẹ ?

- Trong thí nghiệm nào vật nhẹ
rơi nhanh hơn vật nặng 2

- Trong thí nghiệm nào hai vật
nặng như nhau lại rơi nhanh,
chậm khác nhau ?

- Trong thí nghiệm nào hai vật
nặng, nhẹ khác nhau lại rơi
nhanh như nhau 2

24

I - SỰ RƠI TRONG KHÔNG KHÍ VÀ SỰ RƠI
TỰ DO

1. Sự rơi của các vật trong không khí

a) Thả một vật từ một độ cao nào đó để nó chuyển
động không có vận tốc đầu, vật sẽ chuyển động
xuống phía dưới. Đó là sự rơi của vật. Tà hãy làm một
số thí nghiệm để xem trong không khí vật nặng có
luôn luôn rơi nhanh hơn vật nhẹ hay không ? Trong
các thí nghiệm này ta đồng thời thả nhẹ nhàng hai vật
rơi xuống từ cùng một độ cao, rồi quan sát xem vật
nào rơi tới đất trước.

— Thí nghiệm l. Thả một tờ giấy và một hòn sỏi
(nặng hơn tờ giấy).

— Thí nghiệm 2. Như thí nghiệm l, nhưng giấy vo
tròn và nén chặt.

— Thí nghiệm 3. Thả hai tờ giấy cùng kích thước,
nhưng một tờ giấy để phẳng còn tờ kia thì vo tròn
và nén chặt lại.

— Thí nghiệm 4. Thả một vật nhỏ (chẳng hạn, hòn
bị ở trong líp của xe đạp) và một tấm bìa phẳng đặt
nằm ngang.

b) Trả lời câu hỏi

c) Sau khi tiến hành thí nghiệm, ta thấy : Không thể
nói trong không khí, vật nặng bao giờ cũng rơi
nhanh hơn vật nhẹ. Hãy suy nghĩ xem yếu tố nào có
thể ảnh hưởng đến sự rơi nhanh hay chậm của các
vật trong không khí 2

--- Trang 26 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Sự rơi của các vật trong chân không (sự rơi tự do)
4) Ống Niu-tơn

Nhà vật lí người Anh Niu-tơn (Isaac Newton
1642 - 1727) là người đầu tiên nghiên cứu loại trừ
ảnh hưởng của không khí lên sự rơi của các vật.

Ông làm thí nghiệm với một ống thuỷ tỉnh kín
(Hình 4.1) trong có chứa một hòn bi chì và một cái
lông chim.

— Cho hai vật nói trên rơi ở trong ống còn đầy không
khí thì hòn bi chì rơi nhanh hơn cái lông chim.

— Hút hết) không khí ở trong ống ra, rồi cho hai
vật nói trên rơi ở trong ống thì thấy chúng rơi nhanh
như nhau.

b) Kết luận

Từ nhiều thí nghiệm như trên, ta đi đến kết luận :
Nếu loại bỏ được ảnh hưởng của không khí thì mọi
vật sẽ rơi nhanh như nhau. Sự rơi của các vật trong
trường hợp này gọi là sự rơi tự do.

"Thực ra, muốn có sự rơi tự do ta còn phải loại bỏ
nhiều ảnh hưởng khác nữa như ảnh hưởng của điện
trường, của từ trường... Vì vậy, khái niệm chính xác
về sự rơi tự do là :

Sự rơi tự do là sự rơi chỉ dưới tác dụng của
trọng lực.

Thí nghiệm của Ga-li-lê ở tháp nghiêng thành
Pi-da (Pisa)

'Tnró@ Niu-tơn, Ga-li-lê đã làm thí nghiệm sau : Ông thả
những quả tạ nặng khác nhau rơi đồng thời từ tầng cao của toà
tháp nghiêng (Hình 4.2) ở thành phố Pi~la (Ita-li-a) xuống và
nhận thấy chúng rơi đến mặt đất gần như cùng một lúc.

Nếu phân tích kĩ thí nghiệm của Ga-li-lê ta sẽ thấy :
“Trọng lượng của các quả tạ nặng rất lớn so với sức cản của
không khí tác dụng lên chúng. Do đó, ta có thể bỏ qua sức
cản này và coi sự rơi của các quả tạ như là sự rơi tự do.

(1) Trong thực tế, ta không thể hút hết không khí ra được. Tuy
nhiên, khi không khí trong ống loãng đến nức nào đó, ta coi
như trong ống không còn không khí.

Không Chân

ý

Hình 4.1. Ống Niu-tơn

1. Chưa hút chân không
2. Đã hứt chân không

Sự rơi của những vật nào
trong 4 thí nghiệm mà ta làm ở
trên có thể coi là sự rơi tự do 2

Hình 4.2. Tháp nghiêng Pr-da

25

--- Trang 27 (Vật lí 10.pdf) ---
Phương pháp chụp ảnh hoạt nghiệm

Vì chuyển động rơi tự do xảy ra
rất nhanh nên việc đo thời gian rơi là
rất khó khăn. Người ta thường dùng
phương pháp chụp ảnh hoạt nghiệm
để nghiên cứu sự rơi tự do.

Một hòn bi sơn trắng được thả rơi
trước một cái thước đặt thẳng đứng
trong một phòng tối. Một máy ảnh
dùng để chụp ảnh hòn bi trong suốt
thời gian rơi. Hòn bi được chiếu sáng
bởi những chớp sáng xảy ra cách nhau
những khoảng thời gian bằng nhau.

Kết quả là ta sẽ thu được ảnh của
hòn bi ở một loạt vị trí cách nhau
những khoảng thời gian rơi bằng
nhau. Ở Hình 4.3, khoảng thời gian

này là m giây.

Dựa vào ảnh hoạt nghiệm ta có
thể chứng minh sự rơi tự do là một
chuyển đông thẳng nhanh dần đều.

Phải làm thí nghiệm nào để
xác nhận điều khẳng định này ?

Thước, hòn bỉ

Hình 4.3. Ảnh của
hòn bị ở những vị trí
cách nhau những
khoảng thời gian rơi
bằng nhau.

26

II- NGHIÊN CỨU SỰ RƠI TỰ DO CỦA CÁC VẬT

1. Những đặc đểm của chuyển động rơi tự do

4) Phương của chuyển động rơi tự do là phương
thẳng đứng (phương của dây dọi).

b) Chiều của chuyển động rơi tự do là chiêu từ trên
xuống dưới.

c) Chuyển động rơi tự do là chuyển động thẳng
nhanh dân đêu.

đ) Công thức tính vận tốc

Nếu cho vật rơi tự do, không có vận tốc đầu (thả nhẹ

cho rơi) thì công thức tính vận tốc của vật rơi tự do là :
U=gtí (4.1)

trong đó g là gia tốc của chuyển động rơi tự do, gọi

tất là gia tốc rơi tự do.

e) Công thức tính quãng đường đi được của vật rơi

tự do :

§= “n

Š (4.2)

trong đó s là quãng đường đi được, còn / là thời gian rơi.

2. Gia tốc rơi tự do
Có nhiều phương pháp đo gia tốc rơi tự do. Thực
nghiệm chứng tỏ rằng :

Tại một nơi nhất định trên Trái Đất và ở gần
mặt đất, các vật đều rơi tự do với cùng một gia tốc g.

Tuy nhiên, ở những vĩ độ khác nhau, gia tốc rơi
tự do sẽ khác nhau.

Ở địa cực, ø lớn nhất : g~ 9.8324 m/s?. Ở xích
đạo, ø nhỏ nhất : g = 9.7805 m/s?.

Ở Hà Nội, g ~ 9.7872 m/s?. Ở Thành phố
Hồ Chí Minh, g~ 9,7867 m/s?.

Nếu không đòi hỏi độ chính xác cao, ta có thể
lấy ø = 9,8 m/s” hoặc g~ 10 m/$Ẽ.

--- Trang 28 (Vật lí 10.pdf) ---
Sự rơi tự do là sự rơi chỉ dưới tác dụng của trọng lực.
Trong trường hợp có thể bỏ qua ảnh hưởng của các yếu tố khác lên vật rơi, ta có

thể coi sự rơi của vật như là sự rơi tự do.

Chuyển động rơi tự do là chuyển động thẳng nhanh dần đều theo phương thẳng

đứng, chiều từ trên xuống dưới.

Tại một nơi nhất định trên Trái Đất và ở gần mặt đất, mọi vật đều rơi tự do với cùng
gia tốc ø.

Gia tốc rơi tự do ở các vĩ độ khác nhau trên Trái Đất thì khác nhau. Người ta thường

lấy g= 9,8 m/s? hoặc g = 10 m/s?.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Lới 1. Yếu tố nào ảnh hưởng đến sự rơi nhanh,
chậm của các vật khác nhau trong không khí ?

2.. Nếu loại bỏ được ảnh hưởng của không khí thì
các vật sẽ rơi như thế nào ?

3. Sự rơi tự do là gì?

4. Nêu các đặc điểm của sự rơi tự do.

5. Trong trường hợp nào các vật rơi tự do với
cùng một gia tốc g ?

6

Viết các công thức tính vận tốc và quãng
đường đi được của vật rơi tự do.

VY, Chuyển động của vật nào dưới đây sẽ
được coi là rơi tự do nếu được thả rơi ?
A. Một cái lá cây rụng.
B. Một sợi chỉ.
C Một chiếc khăn tay.
D. Một mẩu phấn.

8. Chuyển động nào dưới đây œ thể coi như là
chuyển động rơi tự do ?
A. Chuyển động của một hòn sỏi được ném
lên cao.

B. Chuyển động của một hòn sỏi được ném
theo phương nằm ngang.

C€. Chuyển động của một hòn sỏi được ném
theo phương xiên góc.

D. Chuyển động của một hòn sỏi được thả rơi
Xuống.

9. Thả một hòn đá từ độ cao h xuống đất. Hòn đá
rơi trong 1 s. Nếu thả hòn đá đó từ độ cao 4 h
xuống đất thì hòn đá sẽ rơi trong bao lâu ?
A.4$; B.2s
C.2s ; D. Một đáp số khác.

10. Một vật nặng rơi từ độ cao 20 m xuống đất.
Tính thời gian rơi và vận tốc của vật khi chạm
đất. Lấy g = 10 m/s?.

+1. Thả một hòn đá rơi từ miệng một cái hang
sâu xuống đến đáy. Sau 4 s kể từ lúc bắt đầu
thả thì nghe tiếng hòn đá chạm vào đáy. Tính
chiều sâu của hang. Biết vận tốc truyền âm
trong không khí là 330 mís. Lấy g = 9,8 m/s?.

12. Thả một hòn sỏi từ trên gác cao xuống đất.
Trong giây cuối cùng hòn sỏi rơi được quãng
đường 15 m. Tính độ cao của điểm từ đó bắt
đầu thả hòn sỏi. Lấy g = 10 m/s2.

27

--- Trang 29 (Vật lí 10.pdf) ---
:m có bit: Q5...

PHUONG PHÁP THỤC NGHIỆM

Phương pháp thực nghiệm là phương pháp mà người ta thường dùng đế thiết lập các định luật
vật lí mà ta gọi là các định luật thực nghiệm. Chẳng hạn, khi chưa biết rõ nguyên nhân của
chuyển động rơi tự do, việc nghiên cứu quy luật biến đổi của gia tốc rơi tự do bằng thực
nghiệm được tiến hành theo tỉnh thần của phương pháp thực nghiệm.

= Thoạt tiên, căn cứ vào các kết quả quan sát, các kinh nghiệm hằng ngày hoặc các thí
nghiệm sơ bộ... để đề ra một giả thuyết ban đâu. Trong bài này, giả thuyết ban đầu là vật nặng
rơi nhanh hơn vật nhẹ.

= Tiếp theo, phải làm nhiêu thí nghiệm để xác nhận hay bác bỏ giả thuyết ban đảu. Các thí
nghiệm này phải có tính thuyết phục, nghĩa là phải xem xét đủ mọi trường hợp, mọi khía cạnh
và phải đưa đến một kết luận chắc chắn. Nếu giả thuyết này được xác nhận thì nó trở thành
một định luật thực nghiệm. Trong bài này, ta làm 4 thí nghiệm và thu được nhiều kết quả mâu
thuẫn với giả thuyết ban đâu, nên giả thuyết này đã bị bác bỏ.

= Trong trường hợp giả thuyết ban đầu bị bác bỏ, ta phải phân tích kết quả thí nghiệm để đề
ra một giả thuyết khác. Trong bài này, ta thấy không thể nói vật nặng rơi nhanh hơn vật nhẹ
được. Thế thì phải giải thích hiện tượng hòn sỏi rơi nhanh hơn tờ giấy như thế nào ? Phải đẻ
ra giả thuyết nào đế nó phù hợp với kết quả của cả 4 thí nghiệm ? Ta nghĩ đến ảnh hưởng của
không khí lên sự rơi của các vật. Từ đó ta để ra một giả thuyết mới : nếu loại bỏ được ảnh
hưởng của không khí thì có lẽ các vật sẽ rơi nhanh như nhau.

= Tuy giả thuyết mới có thể giải thích được các kết quả của tất cả các thí nghiệm đã làm,
nhưng phải tiến hành thêm một loạt thí nghiệm khác đế kiếm tra tính đúng đắn của giả thuyết
mới. Trong bài này, thí nghiệm ống Niu-tơn và thí nghiệm của Ga-li-lê ở tháp nghiêng thành
Pi-da đóng vai trò các thí nghiệm kiếm tra. Cứ như thế cho đến khi xây dựng được một định
luật thực nghiệm.

= Cuối cùng, phải áp dụng định luật này vào nhiều tình huống mới khác nhau đế tìm ra giới

hạn áp dụng của nó. Chẳng hạn, quy luật rơi tự do không thể áp dụng cho các vật ở trong con
tàu vũ trụ bay quanh Trái Đất hoặc cho các phân tứ trong một khối khí.

28

--- Trang 30 (Vật lí 10.pdf) ---
= CHUYỀN ĐỘNG TRÒN ĐỀU

Chuyến động của điểm đầu một chiếc kim giây đồng hỏ và điểm đầu một cánh quạt máy có

những điểm gì giống nhau và khác nhau ?

I- ĐỊNH NGHĨA

1. Chuyển động tròn

Chuyển động tròn là chuyển động có quỹ đạo là
một đườn g tròn.

Ví dụ : Khi chiếc đu quay quay tròn, quỹ đạo của
điểm treo các ghế ngồi trên chiếc đu quay là những
đường tròn có tâm nằm trên trục quay (Hình 5.1).

2. Tốc độ trung bình trong chuyển động tròn

Tương tự như trong chuyển động thẳng, ta định nghĩa
tốc độ trung bình trong chuyển động tròn như sau :

Tốc độ Độ dài cung tròn mà vật đi được
trung bình ˆ' Thời gian chuyển động

3. Chuyển động tròn đều

Chuyển động tròn đêu là chuyển động có quỹ đạo
tròn và có tốc độ trung bình trên mọi cung tròn là
như nhau. (Hình 5.2).[SH

Hình 5.1

Hãy nêu một vài ví dụ về
chuyển động tròn đều.

Hình 5.2
29

--- Trang 31 (Vật lí 10.pdf) ---
Một chiếc xe đạp chuyển
động đều trên một đường tròn
bán kính 100 m. Xe chạy một
vòng hết 2 phút. Tính tốc độ dài
của xe.

As Lễ
Hình 5.3
Ase
⁄ =
“
Hình 5.4

Khái niệm tốc độ góc chỉ nói lên
sự quay nhanh hay chậm của bán
kính OÄM.

30

II - TỐC ĐỘ DÀI VÀ TỐC ĐỘ GÓC

1. Tốc độ dài

Gọi As là độ dài của cung tròn mà vật đi được từ điểm
M đến điểm M' trong khoảng thời gian rất ngắn Ai.
Khoảng thời gian này phải chọn ngắn đến mức có thể
coi cung tròn như một đoạn thẳng. Tà gọi thương số :

_ât
— At

là tốc độ dài của vật tại điểm Ä⁄. Tốc độ dài chính là độ
lớn của vận tốc tức thời trong chuyển động tròn đều.

“Trong chuyển động tròn đều thì As luôn luôn tỉ lệ
với A/, nên ø là một đại lượng không đổi và bằng tốc
độ trung bình của vật. 7rong chuyển động tròn đều,
tốc độ dài của vật không đổi.

2. Vectơ vận tốc trong chuyển động tròn đều
Trong điều kiện cung tròn có độ dài rất nhỏ, có thể
coi như một đoạn thẳng, người ta dùng một vectơ
As vừa để chỉ quãng đường đi được, vừa để chỉ
hướng chuyển động. A3 gọi là vwecø độ dời. Khi
đó, vận tốc sẽ được biểu diễn bằng vecfø vận tốc,
cùng phương, cùng chiều với vectơ độ dời :

Aš

rụ

(5.1)

Ủ=

Vì A# trùng với một đoạn cung tròn tại Ä nên
nó nàm dọc theo tiếp tuyến với đường tròn quỹ đạo
tại M. 0 cùng hướng với Aš nên nó cũng nằm theo
tiếp tuyến tại M (Hình 5.3).

Vectơ vận tốc trong chuyển động tròn đêu luôn
có phương tiếp tuyến với đường tròn quỹ đạo.

3. Tốc độ góc. Chu kì. Tần số

a) Định nghĩa

Gọi Ø là tâm và r là bán kính của đường tròn quỹ đạo.
M là vị trí tức thời của vật chuyển động. Khi vật đi
được một cung As trong khoảng thời gian A7 thì bán
kính ØÄM⁄ quay được góc Aơ (Hình 5.4).

--- Trang 32 (Vật lí 10.pdf) ---
"Thương số :
.
—Af

gọi là ốc độ góc của chuyển động tròn. Trong
chuyển động tròn đều thì góc Aø tăng tỉ lệ thuận
với thời gian Ar, nên tốc độ góc @ luôn không đổi.

Tốc độ góc của chuyển động tròn là đại lượng
đo bằng góc mà bán kính O\M quét được trong
một đơn vị thời gian. Tốc độ góc của chuyển động
tròn đều là đại lượng không đổi.

(52)

b) Đơn vị đo tốc độ góc
Nếu góc Aø đo bằng đơn vị rađian, thời gian A/ đo
bằng đơn vị giây thì tốc độ góc @ đo bằng đơn vị
rađïan trên giây (viết tắt là rad/s).
c) Chu kì
Chu kì T của chuyển động tròn đều là thời
gian để vật đi được một vòng.
Công thức liên hệ giữa tốc độ góc ø và chu kì T:
27
""
Đơn vị chu kì là giây (s).
đ) Tần số
Tần số ƒ của chuyển động tròn đều là số vòng
mà vật đi được trong l giảáy.
Công thức liên hệ giữa chu kì và tần số :

ca
I (54)

(5.3)

Đơn vị của tần số là vòng trên giây (vòng/s) hoặc
héc (H2).
e) Công thức liên hệ giữa tốc độ dài và tốc độ góc
"Tà đã biết, trong hình tròn thì :
độ dài cung = bán kính x góc ở tâm chắn cung. Như
vậy, ta có : As = rAơ, với Aơ đo bằng rađian.
Aơ

“Từ hệ thức trên, suy ra : = =r——
At At

hay U=rT0 (5.5)

Có loại đồng hồ treo tường
mà kim giây quay đều liên tục.
Hãy tính tốc độ góc của kim giây
trong đồng hồ này.

Hãy chứng minh công thức
(6.3).

Hãy chứng minh công thức
(5.4).

Hãy tính tốc độ góc của
chiếc xe đạp trong câu #1.
31

--- Trang 33 (Vật lí 10.pdf) ---
~
V

Hình 5.6

Căn cứ vào hai tam giác đồng dạng
1p; và OM,M, trên Hình 5.5, ta có :
Ao _ MM, oAr

MH
0ˆAt Au _U
Au = “ Dị É SUY F18, =———= .

Ví dụ :

Một vệ tỉnh nhân tạo chuyển động
tròn đều quanh Trái Đất trên một
quỹ đạo có tâm là tâm Trái Đất và có
bán kính 7 000 km. Tốc độ dài của
vệ tỉnh là 7,57 km/s. Tính gia tốc
hướng tâm của vệ tinh.
(7.57.103)7

3 ~8,2 m/s`.
7 000.10

Giải : dịy =

32

II - GIA TỐC HƯỚNG TÂM

1. Hướng của vectơ gia tốc trong chuyển động
tròn đều

Để xét gia tốc của vật tại điểm 7 (Hình 5.5), ta khảo
sát sự biến đổi vectơ vận tốc ở của vật khi nó
chuyển động trong khoảng thời gian rất ngắn A¿ từ
điểm 4M, đến điểm ẤM; trên cung đường tròn có trung
điểm là 7. Hai vectơ vận tốc ở, và Ủ, tại các điểm
MỊ và M; có độ dài bằng đn, nhưng có hướng
KHẨG nhau vì chúng lần lượt vuông góc với các bán
kính OM, và OM,.

Nếu tịnh tiến hai vectơ ơ, và ở, đến điểm Ƒ, ta

sẽ tìm được vectơ AỞ biểu diễn sự thay đổi hướng
của vận tốc (Hình 5.5) :
Ủ, +Ad=0, hay AD = Ủ, —
Lý vu. ; 2
Vì cung MÄM; rất nhỏ và vật chuyển động tròn
đều, nên ta có thể coi hai điểm Ä, và M; gần như
trùng nhau tại 7 và vectơ Aở biểu diễn sự thay đổi
của vận tốc trên đoạn đường Ä⁄,M; này.

Có thể chứng minh vectơ Aÿ luôn luôn nằm dọc
theo bán kính và hướng vào tâm O của quỹ đạo.

Vectơ gia tốc đ của chuyển động tròn đều cũng
được xác định bằng công thức (3.Ib) :

_N..
“5= Ar

Vectơ đ cùng hướng với vectơ A nên nó cũng
nằm dọc theo bán kính và hướng vào tâm (Hình
5.6). Do đó người ta gọi gia tốc trong chuyển động
tròn đều là giø tốc hướng tâm và kí hiệu là đả.

--- Trang 34 (Vật lí 10.pdf) ---
Trong chuyển động tròn đêu, vận tốc tuy có độ
lớn không đổi, nhưng hướng luôn thay đổi, nên
chuyển động này có gia tốc. Gia tốc trong chuyển
động tròn đều luôn hướng vào tâm của quỹ đạo
nên gọi là gia tốc hướng tâm.

2. Độ lớn của gia tốc hướng tâm
Công thức tính gia tốc hướng tâm là :
ø

đụ =— (5.6) Hãy chứng minh công thức :
đụ, = r002 (5.7)

Chuyển động tròn đều là chuyển động có các đặc điểm :
= Quỹ đạo là một đường tròn ;

~— Tốc độ trung bình trên mọi cưng tròn là như nhau.

Vectơ vận tốc của vật chuyển động tròn đều có :

= phương tiếp tuyến với đường tròn quỹ đạo ;

= độ lớn (tốc độ dài) : U = Tự

Tốc độ góc : @) = S ; Aœ là góc mà bán kính nối từ tâm đến vật quét được trong
thời gian At. Đơn vị tốc độ góc là rad/s.

Công thức liên hệ giữa tốc độ dài và tốc độ góc : 0 = rø.

Chu kì của chuyển động tròn đều là thời gian để vật đi được một vòng.

Công thức liên hệ giữa chu kì và tốc độ góc :

cu
®
Tần số của chuyển động tròn đều là số vòng mà vật đi được trong 1 giây. Đơn vị tần
số là vòng/s hoặc héc (Hz).
Công thức liên hệ giữa chu kì và tần số :

f=—

Gia tốc trong chuyển động tròn đều luôn hướng vào tâm quỹ đạo và có độ lớn là :
2

ˆ đ@
đ„= — =r
_ TÊN


--- Trang 35 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

cay
@) 1. Chuyển động tròn đều là gì ?

2. Nêu những đặc điểm của vectơ vận tốc của

chuyển động tròn đều.

. Tốc độ góc là gì ? Tốc độ góc được xác định
như thế nào ?

Viết công thức liên hệ giữa tốc độ dài và tốc
độ góc trong chuyển động tròn đều.

. Chu kì của chuyển động tròn đều là gì ? Viết
công thức liên hệ giữa chu kì và tốc độ góc.
6. Tần số của chuyển động tròn đều là gì ? Viết

công thức liên hệ giữa chu kì và tần số.
7. Nêu những đặc điểm và viết công thức tính
gia tốc trong chuyển động tròn đều.

vy

8. Chuyển động của vật nào dưới đây là chuyển
động tròn đều 2
A. Chuyển động của một con lắc đồng hồ.
B. Chuyển động của một mắt xích xe đạp.
€. Chuyển động của cái đầu van xe đạp đối
với người ngồi trên xe, xe chạy đều.
D. Chuyển động của cái đầu van xe đạp đối
với mặt đường, xe chạy đều.

c“

+

"

9. Câu nào đúng ?
A. Tốc độ dài của chuyển động tròn đều phụ
thuộc vào bán kính quỹ đạo.

34

B. Tốc độ góc của chuyển động tròn đều phụ
thuộc vào bán kính quỹ đạo.

€. Với ø và ø) cho trước, gia tốc hướng tâm
phụ thuộc vào bán kính quỹ đạo.

D. Cả ba đại lượng trên không phụ thuộc vào
bán kính quỹ đạo.

10. Chỉ ra câu sai.

Chuyển động tròn đều có các đặc điểm sau :
A. Quỹ đạo là đường tròn ;

B. Vectơ vận tốc không đổi ;

€. Tốc độ góc không đổi ;

D. Vectơ gia tốc luôn hướng vào tâm.

1. Một quạt máy quay với tần số 400 vòng/phút.
Cánh quạt dài 0,8 m. Tính tốc độ dài và tốc độ
góc của một điểm ở đầu cánh quạt.

12. Bánh xe đạp có đường kính 0,66 m. Xe đạp
chuyển động thẳng đều với vận tốc 12 kmh.
Tính tốc độ dài và tốc độ góc của một điểm
trên vành bánh đối với người ngồi trên xe.

13. Một đồng hồ treo tường œ kim phút dài 10 cm và
kimgiờ dài 8 cm. Cho rằng các kim quay đều. Tính
tốc độ dài và tốc đô góc của điểm đầu hai kim.

14. Một đểm nằm trên vành ngoài của một lốp xe máy
cách trục bánh xe 30 cm. Xe chuyển động thẳng
đều. Hỏi bánh xe quay bao nhiêu vòng thì số chỉ trên
đồng hồ tốc độ của xe sẽ nhảy một số ứng với 1 km.

15. Một chiếc tàu thuỷ neo tại một điểm trên
đường xích đạo. Hãy tính tốc độ góc và tốc độ
dài của tàu đối với trục quay của Trái Đất. Biết
bán kính của Trái Đất là 6 400 km.

--- Trang 36 (Vật lí 10.pdf) ---
TÍNH TƯƠNG ĐỐI CỦA

CHUYỀN ĐỘNG

CÔNG THÚC CỘNG VẬN TỐC

Một diễn viên xiếc đứng trên lưng một con ngựa đang phi, tay quay tít một cái gậy, ở hai đầu có
hai ngọn đuốc. Đối với diễn viên đó thì hai ngọn đuốc chuyển động tròn. Còn đối với khán giả

thì sao ?

I - TÍNH TƯƠNG ĐỐI CỦA CHUYỂN ĐỘNG

1. Tính tương đối của quỹ đạo

Một người ngồi trên xe đạp và một người đứng bên
đường cùng quan sát chuyển động của cái đầu van
bánh trước xe đạp đang chạy. Người đứng bên đường
thấy chiếc đầu van chuyển động theo một đường
cong lúc lên cao, lúc xuống thấp (Hình 6.1).

Hình dạng quỹ đạo của chuyển động trong các
hệ quy chiếu khác nhau thì khác nhau - quỹ đạo
có tính tương đối.

2. Tính tương đối của vận tốc

Một hành khách đang ngồi yên trong một toa tàu
chuyển động với vận tốc 40 km/h. Đối với toa tàu
thì vận tốc của người đó bằng không (người ấy ngồi
yên). Đối với người đứng dưới đường thì hành
khách đó đang chuyển động với vận tốc 40 km/h
cùng với toa tàu.

Như vậy, vận tốc của vật chuyển động đối với
các hệ quy chiếu khác nhau thì khác nhau. Vận
tốc có tính tương đối.

Hình 6.1

Người ngồi trên xe sẽ thấy
đầu van chuyển động theo quỹ
đạo như thế nào quanh trục
bánh xe ?

Nêu một ví dụ khác về tính
tương đối của vận tốc.

35

--- Trang 37 (Vật lí 10.pdf) ---
4) løi x

b)
Hình 6.2

Ví dụ : nếu uy = 2km/h,
uy =30km/hthì ơạ, = 28km/h.

3ó

II - CÔNG THÚC CỘNG VẬN TỐC

1. Hệ quy chiếu đứng yên và hệ quy chiếu
chuyển động

Một chiếc thuyền đang chạy trên một dòng sông.
Ta sẽ xét chuyển động của thuyền trong hai hệ
quy chiếu :

—= Hệ quy chiếu (xÓy) gắn với bờ coi như hệ quy
chiếu đứng yên (Hình 6.2a).

= Hệ quy chiếu (v'Óˆy`) gắn với một vật trôi theo
dòng nước là hệ quy chiếu chuyển động (Hình 6.2b).

2. Công thức cộng vận tốc
a) Trường hợp các vận tốc cùng phương cùng chiều
Thuyền chạy xuôi dòng nước.

Gọi „ là vận tốc của thuyền đối với bờ, tức là
đối với hệ quy chiếu đứng yên. Vận tốc này gọi là
vận tốc tuyệt đối.

Gọi „ là vận tốc của thuyền đối với nước, tức
là đối với hệ quy chiếu chuyển động. Vận tốc này
gọi là vận tốc tương đối.

Gọi 0; là vận tốc của nước đối với bờ. Đó là vận
tốc của hệ quy chiếu chuyển động so với hệ quy chiếu
đứng yên. Vận tốc này gọi là vận tốc kéo theo.

Dễ dàng thấy rằng : Ủy = Ủ„ + „(Hình 6.3).
Hệ thức này có thể viết dưới dạng :

Ủịa =Đ2 +Uy¿ (6.1)
Trong đó : số l ứng với vật chuyển động ; số 2

ứng với hệ quy chiếu chuyển động ; số 3 ứng với hệ
quy chiếu đứng yên.

--- Trang 38 (Vật lí 10.pdf) ---
b) Trường hợp vận tốc tương đối cùng phương, IrÃ Ki
ngược chiêu với vận tốc kéo theo

Thuyền _chạy ngược dòng nước. Vectơ vận tốc Vụ nh
tương đối ?„ sẽ cùng phương, ngược chiều với vectơ Hình 6.4
vận tốc kéo theo Ủy (Hình 6.4).

Về độ lớn, rõ ràng là vận tốc của thuyền đối với
nước phải trừ đi vận tốc chảy của dòng nước mới
thành vận tốc của thuyền đối với bờ :

lbg[ = leu|[— lPa|
Tuy nhiên, dưới dạng vectơ, ta vẫn phải viết :
Ủy = Ủm + Ứng

(Ủy là tổng của hai vectơ cùng phương, ngược Một con thuyền chạy ngược
chiều) dòng nước đi được 20 km trong
: 1 giờ ; nước chảy với vận tốc
Như vậy công thức (6.1) có tính tổng quát. Đó là _ 2 km/h. Tính vận tốc của thuyền
công thức cộng vận tốc. Vectơ vận tốc tuyệt đổi bằng — đối với nước.
tổng vectơ của vận tốc tương đối và vận tốc kéo theo.

F^' Quỹ đạo và vận tốc của cùng một vật chuyển động đối với các hệ quy chiếu khác
nhau thì khác nhau.

Công thức cộng vận tốc : Vectơ vận tốc tuyệt đối bằng tổng vectơ của vận tốc tương
đối và vận tốc kéo theo : ï›

 a" Địa? Ủy.

Vận tốc tuyệt đối là vận tốc của vật đối với hệ quy chiếu đứng yên ; vận tốc tương
đối là vận tốc của vật đối với hệ quy chiếu chuyển động ; vận tốc kéo theo là vận
tốc của hệ quy chiếu chuyển động đối với hệ quy chiếu đứng yên.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

2 3.. Trình bày công thức cộng vận tốc trong trường
e hợp các chuyển động cùng phương, cùng
1. Nêu một ví dụ về tính tương đối của quỹ đạo chiều (cùng phương và ngược chiều).

của chuyển động.

2. Nêu một ví dụ về tính tương đối của vận tốc 4, Chọn câu khẳng định đúng.
của chuyển động. Đứng ở Trái Đất, ta sẽ thấy

37

--- Trang 39 (Vật lí 10.pdf) ---
A. Mặt Trời đứng yên, Trái Đất quay quanh
Mặt Trời, Mặt Trăng quay quanh Trái Đất.
B. Mặt Trời và Trái Đất đứng yên, Mặt Trăng
quay quanh Trái Đất.
C. Mặt Trời đứng yên, Trái Đất và Mặt Trăng
quay quanh Mặt Trời.
D. Trái Đất đứng yên, Mặt Trời và Mặt Trăng
quay quanh Trái Đất.

5. Một chiếc thuyền buồm chạy ngược dòng
sông, sau 1 giờ đi được 10 km. Một khúc
gỗ trôi theo dòng sông, sau 1 phút trôi được

= m. Vận tốc của thuyền buồm so với

nước bằng bao nhiêu ?
A. 8 kmih. B. 10 kmíh.
€. 12 kmíh. D. Một đáp số khác.

6. Một hành khách ngồi trong toa tàu H, nhìn
qua cửa sổ thấy toa tàu N bên cạnh và gạch
lát sân ga đều chuyển động như nhau. Hỏi
toa tàu nào chạy ?

A. Tàu H đứng yên, tàu N chạy.
B. Tàu H chạy, tàu N đứng yên.
€. Cả hai tàu đều chạy.

D. Các câu A, B, C đầu không đúng.

7.. Một ô tô A chạy đều trên một đường thẳng với

vận tốc 40 kmih. Một ô tô B đuổi theo ô tô A
với vận tốc 60 kmíh. Xác định vận tốc của ô
tô B đối với ô tô A và của ô tô A đối với ô tô B.

8.. Angồi trên một toa tàu chuyển động với vận tốc
15 km/h đang rờ ga. B ngồi trên một toa tàu
khác chuyển động với vận tốc 10 kmíh đang đi
ngược chiều vào ga. Hai đường tàu song song
với nhau. Tính vận tốc của B đối với A.

:m có bit: Q5...

VẬN TỐC ÁNH SÁNG

Một ô tô đang chạy với vận tốc ø thì bật đèn
pha (Hình 6.5). Đối với người lái xe, ánh sáng
truyền đi với vận tốc c(c = 3.108 m/s). Đối với
người đứng bên lề đường thì có lẽ ánh sáng sẽ
có vận tốc c + 0.

Không đâu. Căn cứ vào các thí nghiệm rất
chính xác mà nhiều nhà bác học lỗi lạc đã
tiến hành vào cuối thế kỉ XIX đế nghiên cứu
sự truyền ánh sáng trong các môi trường,
Anh-xtanh (Einstein) đã đi đến kết luận là, vận
tốc ánh sáng đối với mọi hệ quy chiếu khác
nhau là như nhau và đều bằng c.

Công thức cộng vận tốc mà ta học ở đây
không đúng cho trường hợp các vật chuyến
động với vận tốc rất lớn (so sánh được với vận
tốc ánh sáng). Các em sẽ biết rõ điều này
trong Thuyết tương đối của Anh-xtanh (1905).

38

Hình 6.5

--- Trang 40 (Vật lí 10.pdf) ---
SAI SỐ CỦA PHÉP ĐO CÁC
ĐẠI LƯỢNG VẬT LÍ

Khi nghiên cứu các hiện tượng tự nhiên, trong Vật lí học người ta thường dùng phương pháp thực
nghiệm : tiến hành phép đo các đại lượng vật lí đặc trưng cho hiện tượng, xác định mối liên hệ
giữa chúng, từ đó rút ra quy luật vật lí.

Đế thực hiện các phép đo, ta phải có các dụng cụ đo. Tuy nhiên trong thực tế, hầu như không
một dụng cụ đo nào, không một phép đo nào có thể cho ta giá trị đúng của đại lượng cản đo. Các
kết quả thu được chỉ là gần đúng.

Vì sao vậy ? Điều này có mâu thuẫn hay không với quan niệm cho rằng vật lí là một môn khoa
học chính xác ? Để trả lời câu hỏi này, trước hết ta cần làm rõ khái niệm : phép đo các đại lượng
vật lí là gì ? Vì sao có sự sai lệch giữa giá trị đúng của đại lượng cẩn đo và kết quả đo ? Từ đó
xác định kết quả và đánh giá được độ chính xác của phép đo.

I- PHÉP ĐO CÁC ĐẠI LƯỢNG VẬT LÍ. HỆ ĐƠN VỊ SI

1. Phép đo các đại lượng vật lí
Tà dùng một cái cân để đo khối lượng một vật. Cái cân là một
dụng cụ đo, và phép đo khối lượng của vật thực chất là phép so
sánh khối lượng của nó với khối lượng của các quả cân, là những
mẫu vật được quy ước có khối lượng bằng một đơn vị (l gam,
1 kilôgam...) hoặc bằng bội số nguyên lần đơn vị khối lượng. Vậy :

Pháp ảo một đại lượng vát lí là phép so sánh nó với đại lượng
cùng loại được quy ưóc làm đơn vị.

Công cụ để thực hiện việc so sánh nói trên gọi là dựng cự đo,
phép so sánh trực tiếp thông qua dụng cụ đo gọi là phép đo trực tiếp.

Nhiều đại lượng vật lí có thể đo trực tiếp như độ dài, khối
lượng, thời gian,... trong khi những đại lượng vật lí khác như gia
tốc, khối lượng riêng, thể tích... không có sẵn dụng cụ đo để đo
trực tiếp, nhưng có thể xác định thông qua một công thức
liên hệ với các đại lượng đo trực tiếp. Ví dự : gia tốc rơi tự do g
có thể xác định theo công thức g = = „ thông qua hai phép đo

=

trực tiếp là phép đo độ dài quãng đường đi được s và thời gian
rơi f. Phép đo như thế gọi là phép đo gián tiếp.

39

--- Trang 41 (Vật lí 10.pdf) ---
Hệ SĨ quy định 7 đơn vị cơ bản, đó là :

= đơn vị đô dài : mét (m)

= đơn vị thời gian : giây (s)

= đơn vị khối lượng : kilôgam (kg)

= đơn vị nhiệt độ : kenvm (K)

— đơn vị cường độ dòng điện : ampe (A)

= đơn vị cường đô sáng : caniêla (Cd)

= đơn vị lượng chất : mol (mol)
Ngoài 7 đơn vị cơ bản, các đơn vị

khác là những đơn vị dẫn xuất, được

suy ra từ các đơn vị cơ bản theo một

công thức. Ví đ¿ : đơn vị lực # là

niutơn (N), được định nghĩa :

IN=l kg.m/s°

Hình 7.1

Em hãy cho biết giá trị nhiệt
độ chỉ trên nhiệt kế ở Hình 7.1
bằng bao nhiêu 2?

39 3ữ
AỀ gganlnnlunluug, 48

Ngài V s„y

Hình 7.2. Đô lệch điểm 0 ban đầu
của vôn kế gây ra sai số hộ thống.

40

2. Đơn vị đo

Một hệ thống các đơn vị đo các đại lượng vật lí đã
được quy định thống nhất áp dụng tại nhiều nước
trên thế giới, trong đó có Việt Nam, gọi là hệ SI
(Système International).

II - SAI SỐ PHÉP ĐO

1. Sai số hệ thống

Giả sử một vật có độ dài thực là / = 32,7 mm. Dùng
một thước có độ chia nhỏ nhất I milimét để đo ï, ta
chỉ có thể xác định được / có giá trị nằm trong
khoảng giữa 32 mm và 33 mm, còn phần lẻ không
thể đọc được trên thước đo. Sự sai lệch này, do
chính đặc điểm cấu tạo của dụng cụ đo gây ra, gọi
là sưi số dụng cụ.

Sai số dụng cụ là không thể tránh khỏi, thậm chí
nó còn tăng lên khi điểm 0 ban đầu bị lệch đi, mà ta
sơ suất trước khi đo không hiệu chỉnh lại (Hình 7.2).
Kết quả là giá trị thu được luôn lớn hơn, hoặc nhỏ hơn
giá trị đúng của đại lượng cần đo. Sai lệch do những
nguyên nhân trên gây ra gọi là sư số hệ thống.

2. Sai số ngẫu nhiên

Lặp lại phép đo thời gian rơi tự do của cùng một
vật giữa hai điểm A, 8 ta nhận được các giá trị khác
nhau. Sự sai lệch này không có nguyên nhân rõ ràng,
có thể do hạn chế về khả năng giác quan của con
người dẫn đến thao tác đo không chuẩn, hoặc do điều
kiện làm thí nghiệm không ổn định, chịu tác động của
các yếu tố ngẫu nhiên bên ngoài... Sai số gây ra trong
trường hợp này gọi là si số ngẫu nhiên.

--- Trang 42 (Vật lí 10.pdf) ---
3. Giá trị trung bình

Sai số ngẫu nhiên làm cho kết quả phép đo trở nên kém tin cậy.
Để khắc phục người ta lặp lại phép đo nhiều lần. Khi đo ø lần
cùng một đại lượng A, ta nhận được các giá trị khác nhau :
AbsÁ» ...Âu,

"
Giá trị trung bình được tính theo công thức :

“Ä#Ãc EÄ,
— n

ị

(11)

là giá trị gân đứng nhất với giá trị thực của đại lượng A.

4. Cách xác định sai số của phép đo

4) Trị tuyệt đối của hiệu số giữa giá trị trung bình và giá trị của
môi lần đo gọi là sai số tuyệt đối ứng với lần đo đó.
AA, =|Ä— Ai: AA; =|Ä~ A;|; AAy =|Ä- 4|. — 72)

Sai số tuyệt đối trung bình của n lần đo được tính theo công thức :

AAi + AÁ›¿ +... + AÁn

n

ÁAA = (7.3)

Giá trị AA xác định theo (7.3) là sư số ngấu nhiên. Như
vậy, để xác định sai số ngẫu nhiên ta phải đo nhiều lần. Trong
trường hợp không cho phép thực hiện phép đo nhiều lần ( < 5),
người ta không tính sai số ngẫu nhiên bằng cách lấy trung bình
(7.3), mà chọn giá trị lớn nhất (AA), „„ trong số các sai số tuyệt
đối thu được từ (7.2).

Chú ý rằng, trong (7.2) các kí hiệu AA,, AAs.... được dùng để chỉ
các sai số tuyệt đối ; chúng là những đại lượng không âm. Cần
phân biệt các đại lượng đó với các gia số thường dùng trong đại số:

AA,=A-A,
Gia số AA, có thể dương hoặc âm.
b) Sai số tuyệt đối của phép đo là tổng sai số ngẫu nhiên và

sai số dụng cụ :

AA =AA+AA' (74)

Chú ý :

= Sai số hệ thống
do lệch điểm 0Ú ban
đâu là loại sai số cân
phải loại trừ, bằng
cách hiệu chỉnh
chính xác điển 0
bạn đâu của dụng cụ
đo trước khỉ tiến
hành ảo.

= Wai sót : trong
khi đo, còn có thể
mắc phải sai sót. Do
lôi sai sót, kết quả
nhận được khác xa
giá trị thực. Trong
trườn g hợp nghỉ ngờ
có sai sót, cẩn phải
đo lại và loại bỏ giá
trị sai sót.

4I

--- Trang 43 (Vật lí 10.pdf) ---
42

trong đó sai số dụng cụ AA' thông thường có thể lấy bằng nửa
hoặc một độ chia nhỏ nhất trên dụng cụ. Trong một số dụng
cụ đo có cấu tạo phức tạp, ví dụ đồng hồ đo điện đa năng hiện
SỐ, sai số dụng cụ được tính theo một công thức do nhà sản
xuất quy định.

5. Cách viết kết quả đo
Kết quả đo đại lượng A không cho dưới dạng một con số, mà cho
dưới dạng một khoảng giá rrị, trong đó chắc chắn có chứa giá trị
thực của đại lượng A :

(A—AA)<A<(Ä+AA)

Người ta diễn tả kết quả trên bằng cách viết :
A=A+AA (1.5)

Chú ý : Sai số tuyệt đối của phép đo AA thu được từ phép tính
sai số thường chỉ được viết đến một hoặc tối đa là hai chữ số có
nghĩa, còn giá trị trung bình A được viết đến bậc thập phân
tương ứng. Các chữ số có nghĩa là tất cả các chữ số có trong con
số, tính từ trái sang phải, kể từ chữ số khác 0 đầu tiên. Ví đụ :
phép đo độ dài quãng đường đi được s cho giá trị trung bình
% = I,36832 m, với sai số phép đo tính được là As = 0,0031 m,
thì kết quả đo được viết, với As lấy một chữ số có nghĩa, như sau :

s=(1,368 † 0,003) m
6. Sai số tỉ đối
Sai số tỉ đối ổA của phép đo là tỉ số giữa sai số tuyệt đối và giá

trị trung bình của đại lượng cần đo, tính bằng phần trăm :

öA= = 100% (1.6)

Sai số tỉ đối càng nhỏ thì phép đo càng chính xác.

7. Cách xác định sai số của phép đo gián tiếp
Để xác định sai số của phép đo gián tiếp, ta có thể vận dụng
quy tắc sau đây :

4) Sai số tuyệt đối của một tổng hay hiệu thì bằng tổng các
sai số tuyệt đối của các số hạng.

--- Trang 44 (Vật lí 10.pdf) ---
b) Sai số tỉ đối của một tích hay thương thì bằng tổng các sai số
tỉ đối của các thừa số.
Ví dụ : Giả sử F là đại lượng đo gián tiếp, còn X, Y, Z là những
đại lượng đo trực tiếp.
=Nếu F=X+Y-ZthìAF = AX+AY+AZ

¿ `4
= Nếu SN: th ổ# = ôX+ổƒW+ðZ

Nếu trong công thức vật lí xác định đại lượng đo gián tiếp có
chứa các hằng số (ví dự : z, e,...) thì hằng số phải được lấy gần
đúng đến số lẻ thập phân sao cho sai số tỉ đối do phép lấy gần
đúng gây ra có thể bỏ qua, nghĩa là nó phải nhỏ hơn — tổng
các sai số tỉ đối có mặt trong cùng công thức tính.

Ví dụ : Xác định diện tích một mặt tròn thông qua phép đo
trực tiếp đường kính ¿của nó : § = ˆ—. Biết đ= 50,6 * 0,1 mm.
Sai số tỉ đối của phép đo đại lượng S tính bằng :

_ „5. SỦU TỊ. 2
ảd La 7

R
Am
ˆ-
Nếu công thức xác định đại lượng đo gián tiếp tương đối phức
tạp và các dụng cụ đo trực tiếp có độ chính xác tương đối cao,
sai số phép đo chủ yếu gây bởi các yếu tố ngẫu nhiên, thì người
ta thường bỏ qua sai số dụng cụ. Đại lượng đo gián tiếp được
tính cho mỗi lần đo, sau đó lấy trung bình và tính sai số ngẫu
nhiên trung bình như trong các công thức (7.1), (7.2) và (7.3).

Trong trường hợp này, phải lấy z = 3,142 để cho < 004%.

Phép đo một đại lượng vật lí là phép so sánh nó với đại lượng cùng loại được
quy ước làm đơn vị.

Phép so sánh trực tiếp nhờ dụng cụ đo gọi là phép đo trực tiếp.

Phép xác định một đại lượng vật lí thông qua một công thức liên hệ với các đại lượng
đo trực tiếp, gọi là phép đo gián tiếp.

Giá 'trị'trng'HWiN'KHI”đö?nfiểU 1ẩn TIBE đại TƯợNg KG YV SỐ Á
giá trị gần đúng nhất với giá trị thực của đại lượng A. _
Sai số tuyệt đối ứng với mỗi lần đo :

AAi =|A — Ai|; AA; = |A — 4;|; AA; = |A — 4|...


--- Trang 45 (Vật lí 10.pdf) ---
Sai số ngẫu nhiên là sai số tuyệt đối trung bình của n lần đo :

rv ếh ÁA, +ÀA, +... +Á A,

n
Sai số dụng cụ ÁA' có thể lấy bằng nửa hoặc một độ chia nhỏ nhất trên dụng cụ.
Kết quả đo đại lượng A được viết dưới dạng : A = A + AA, trong đó AA là tổng của
sai số ngẫu nhiên và sai số dụng cụ : A4 =AA+ A A, được lấy tối đa đến hai chữ số

có nghĩa, còn A được viết đến bậc thập phân tương ứng.

Sai số tỉ đối ổA của phép đo là tỉ số giữa sai số tuyệt đối và giá trị trung bình của
đại lượng đo, tính bằng phần trăm : A= “o0.

Sai số của phép đo gián tiếp, được xác định theo các quy tắc :

— Sai số tuyệt đối của một tổng hay hiệu thì bằng tổng các sai số tuyệt đối của các số hạng ;
= Sai số tỉ đối của một tích hay thương thì bằng tổng các sai số tỉ đối của các thừa số.

BÀI TẬP

Dùng một đồng hồ đo thời gian có độ chia nhỏ
nhất 0,001 s để đo n lần thời gian rơi tự do của
một vật bắt đầu từ điểm A (v„ = 0) đến điểm
B, kết quả cho trong Bảng 7.1.

„. Hãy tính thời gian rơi trung bình, sai số ngẫu
nhiên, sai số dụng cụ và sai số phép đo thời
gian. Phép đo này là trực tiếp hay gián tiếp ?
Nếu chỉ đo 3 lần (n = 3) thì kết quả đo bằng
bao nhiêu ?

.. Dùng một thước milimét đo 5 lần khoảng cách
s giữa hai điểm A, B đều cho một giá trị như
nhau bằng 798 mm. Tính sai số phép đo này
và viết kết quả đo.

. Cho công thức tính vận tốc tại B :
v= ° và gia tốc rơi tự do : g = Eá

Dựa vào các kết quả đo ở trên và các quy tắc
tính sai số đại lượng đo gián tiếp, hãy tính
v, g,Av,Ag, ôv, ồg và viết các kết quả
cuối cùng.

Bảng 7.1

mui T7

--- Trang 46 (Vật lí 10.pdf) ---
THỤC HÀNH : KHẢO SÁT
CHUYỀN ĐỘNG RƠI TỰ DO
XÁC ĐỊNH GIA TỐC RƠI TỤ DO

I- MỤC ĐÍCH

Đo được thời gian rơi của một vật trên những quãng đường
đi được s khác nhau, vẽ và khảo sát đồ thị s ~ f2, để rút ra
kết luận về tính chất của chuyển động rơi tự do và xác định
được gia tốc rơi tự do.

II - CƠ SỞ LÍ THUYẾT

Thả một vật (trụ bằng sắt, hòn bi...) từ độ cao s trên mặt đất,
vật sẽ rơi rất nhanh theo phương thẳng đứng (phương của dây
dọi). Trong trường hợp này, ảnh hưởng của không khí không
đáng kể, vật chỉ chuyển động dưới tác dụng của trọng lực, nên
có thể coi là vật rơi tự do.

Khi một vật có vận tốc ban đầu bằng không, chuyển động
thẳng nhanh dân đêu với gia tốc a, thì quãng đường đi được s
sau khoảng thời gian / (tính từ lúc vật bắt đầu chuyển động)
được xác định bởi công thức :

Đồ thị biểu diễn quan hệ giữa s và /2 có dạng một đường
thẳng đi qua gốc toạ độ và có hệ số góc :

tang =Š
—øÐ

45

--- Trang 47 (Vật lí 10.pdf) ---
Hình 8.1. Bộ thí nghiệm do gia tốc
rơi tư do.

Hình 8.2. Đồng hồ đo thời gian
hiện số.

Hình 8.3. Cổng quang điện.

4ó

Ill - DỤNG CỤ CẦN THIẾT

1. Giá đỡ thẳng đứng có dây dọi và ba chân có vít
điều chỉnh thăng bằng.

2. Trụ bằng sắt làm vật rơi tự do.

3. Nam châm điện có hộp công tắc đóng ngắt
điện để giữ và thả rơi vật (Hình 8.L).

Á. Cổng quang điện E (Hình §.I).

5. Đồng hồ đo thời gian hiện số, độ chia nhỏ nhất
0,001 s (Hình 8.2).

6. Thước thẳng 800 mm gắn chặt vào giá đỡ.

'7. Một chiếc ke vuông ba chiều dùng xác định vị trí
đầu của vật rơi.

8. Hộp đựng cát khô (có phủ miếng vải trên mặt) để
đỡ vật rơi.

IV - GIỚI THIỆU DỤNG CỤ ĐO

Đồng hồ đo thời gian hiện số (Hình 8.2) là loại
dụng cụ đo thời gian chính xác cao (độ chia nhỏ
nhất 0,001 + 0,01 s). Nó có thể hoạt động như một
đồng hồ bấm giây, được điều khiển bằng công tắc
hoặc cổng quang điện.

Cổng quang điện (Hình 8.3) gồm một điôt Ð, phát
ra tia hồng ngoại, và một điôt 2„ nhận tia hồng ngoại
từ Ð, chiếu sang. Dòng điện cung cấp cho D, được lấy
từ đồng hồ đo thời gian. Khi có vật chắn chùm tia hồng
ngoại chiếu từ Ð, sang Ð„, thì D; sẽ phát ra tín hiệu
truyền theo dây dẫn đi vào đồng hồ đo thời gian, điều
khiển nó hoạt động. Trên mặt đồng hồ đo thời gian có
hai ổ cắm 5 chân A và Ø, một công tắc nhấn RESET,
một núm gạt dùng chọn thang đo 9,999 s và 99,99 s,
một núm chuyển mạch chọn kiểu làm việc MODE.

--- Trang 48 (Vật lí 10.pdf) ---
ỔA có5 chân, được nối với hộp công tắc (nhờ một phích cắm
5 chân), để cấp điện cho nam châm điện hoạt động. Khi không
nhấn công tắc, nam châm được cấp điện, nó hút và giữ trụ sắt.
Dùng miếng ke áp sát vào trụ sắt để đọc vị trí đầu của nó trên
thước. Khi nhấn công tắc, nam châm bị ngất điện, vật được thả rơi,
đồng thời bộ đếm thời gian bắt đầu đếm. Tà cần nhả nhanh công
tắc trước khi vật rơi đến cổng quang điện E.

ỔBp được nối với cổng quang điện E, vừa cấp điện cho cổng Z,
vừa nhận tín hiệu từ £ gửi về, làm đồng hồ đo thời gian ngừng đếm.

Công tắc nhấn RESET để đưa số chỉ của đồng hồ về giá trị 0. 000.

Đặt núm gạt chọn thang đo ở vị trí 9,999 s.

Chuyển mạch MODE dùng để chọn kiểu làm việc cho đồng
hồ đo thời gian. Trong bài này ta đặt đồng hồ ở vị trí .A ©> 8. Các
MODE khác không dùng đến.

MODE A <> 8 hoạt động như sau :
= Khi nhấn công tắc nối với ổ A thì đồng hồ đo bát đầu hoạt động ;
= Khi có tín hiệu từ cổng E£ chuyển vào ổ Ö thì máy đo ngừng
hoạt động.

Khoảng thời gian ngăn cách từ lúc có tín hiệu thứ nhất đến
lúc có tín hiệu thứ hai được hiện trên mặt hiện số của đồng hồ.

V - LẮP RÁP THÍ NGHIỆM

Nam châm điện X lắp trên đỉnh giá đỡ, được nối qua công tắc
vào ổ A của đồng hồ đo thời gian. Ô A vừa cấp điện cho nam
châm, vừa nhận tín hiệu từ công tắc chuyển về. Cổng E lắp ở
dưới, được nối với ổ 8.

Điều chỉnh vị trí thẳng đứng cho giá đỡ bằng cách quan sát
quả dọi phối hợp vặn các vít ở đế ba chân, sao cho quả dọi
nằm đối tâm với lỗ tròn 7. Hộp đỡ vật rơi được đặt nằm ở phía
chân giá đỡ.

Bật công tắc cấp điện cho đồng hồ đo thời gian. Cho nam châm
hút giữ vật rơi. Dùng chiếc ke vuông ba chiều áp sát đáy vật rơi
để xác định vị trí đầu sạ của vật. Ghi giá trị sạ vào Bảng 8.I.

Có thể điều chỉnh dịch chuyển nam châm điện sao cho vị trí
s; trùng với vạch 0 trên thước đo.

47

--- Trang 49 (Vật lí 10.pdf) ---
48

VI - TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM
Đo thời gian rơi ứng với các khoảng cách s khác nhau

1. Nới lỏng vít và dịch cổng quang điện # về phía dưới cách s,
một khoảng s = 0,050 m. Ấn nút RESET trên mặt đồng hồ để
đưa chỉ thị số về giá trị 0. 000.

Ấn nút trên hộp công tắc để thả vật rơi, rồi nhẩ nhanh nút trước
khi vật roi đến cổng quang điện E. Ghi thời gian rơi của vật vào
Bảng 8.1. Lặp lại phép đo trên thêm 4 lần, ghi vào Bảng 8.1.

"Thời gian một vật rơi tự do không vận tốc đầu trên quãng đường
0,050 m vào khoảng 0,1 s. Như vậy, để cổng quang điện £ có thể
tác động khi vật rơi đến Z, thời gian nhấn và nhả công tắc kép phải
nhỏ hơn 0,L s.

Để thực hiện được động tác này, học sinh có thể bấm thử công
tắc kép như sau : Xoay chuyển mạnh MODE của đồng hồ đo
thời gian về vị trí A. Nhấn và nhả nhanh công tắc kép, quan sát
thời gian chỉ thị trên đồng hồ.

2. Nới lỏng vít và dịch cổng quang điện £ về phía dưới,
cách vị trí #ạ một khoảng s = 0,200 ; 0,450 ; 0,800 m. Ứng với
mỗi khoảng cách s, thả vật rơi và ghi thời gian tương ứng vào
Bảng 8.I. Lặp lại phép đo này thêm 4 lần.

3. Kết thúc thí nghiệm : Nhấn khoá K, tắt điện đồng hồ đo
thời gian hiện số.

--- Trang 50 (Vật lí 10.pdf) ---
BÁO CÁO THỤC HÀNH

2. Kết quả
Bảng 8.1. Khảo sát chuyển động rơi tự do : Đo thời gian rơi ứng với các khoảng cách s khác nhau.
Vị trí đầu của vật rơi : sọ =

Theo Bảng 8.1 : Khảo sát chuyển động rơi tự do
Tính 7, z ứng với mỗi cặp giá trị (s, í) và ghi vào Bảng 8.1.

Vẽ đồ thị : Dựa vào kết quả trong Bảng 8.1, chọn tỉ lệ thích hợp trên các
trục tung và trục hoành để vẽ đồ thị s = s (f2).

49

--- Trang 51 (Vật lí 10.pdf) ---
a) Nhận xét : Đồ thị s = s(f2) có dạng một đường....................- Như vậy
chuyển động của vật rơi tự do là chuyển động..................... -.:-- :-:::- -:

b) Khi đã xác định được chuyển động rơi tự do là một chuyển động nhanh dần

đều, ta œ thể xác định các giá trị của g theo công thức g = —— và vận tốc
Ề

của vật rơi tại cổng E theo công thức :  = E¬ ứng với mỗi lần đo. Hãy tính

các giá trị trên và ghi vào Bảng 8.1.

e) Vẽ đồ thị v = v(f) dựa trên các số liệu của Bảng 8.1, để một lần nữa

nghiệm lại tính chất của chuyển động rơi tự do.

Đồ thị v = v(f có dạng một đường.......... , tức là vận tốc rơi tự
.. theo thời gian. Vậy chuyển động của vật rơi tự do là chuyển
săŠ†6:†6;tế6a _

4

và Ag,= |#— &| ; Aes = |#— 8| :-.

e) Viết kết quả của phép đo gia tốc rơi tự do :
HE: SE CÁ G Ì  nẺ PT nauuddsimedeasnaaEtEbsspossagpagisneoggrat (m/52)

CÂU HỎI

1. Khi tính g theo cách nêu trên, ta đã quantâm 2. Em có thể đề xuất một phương án thí nghiệm

50

chủ yếu đến loại sai số nào và bỏ qua không khác, vẫn dùng các dụng cụ nêu trên, để đo g
tính đến loại sai số nào ? Vì sao ? đạt kết quả chính xác hơn.

--- Trang 52 (Vật lí 10.pdf) ---
ỔNG KẾT CHƯƠNG I
ĐỘNG HỌC CHẤT ĐIỂM

I- CÁC KHÁI NIỆM CƠ BẢN
1. Chuyển động. Chất điểm. Ouỹ đạo

2. Hệ quy chiếu :Ì

3. Tốc độ trưng bình: u„ =

4. Vận tốc tức thời : o =

š. Ea... KỮ
5. Gia tốc: đ = Sỹ

h

ĐÈ viâyvã ArrfingÊ
Ty ¡ Ấs và Af rất ngắn.

: ¡ Af rất ngắn.

II - CÁC DẠNG CHUYỀN ĐỘNG ĐƠN GIẢN

1. Chuyển động 2. Chuyển động 3. Chuyển động
thẳng đều thẳng biến đổi đều tròn đều

Quỹ đạo là đường thẳng.
Gia tốc bằng không.
Vận tốc có phương, chiều,
độ lớn không đổi.
Công thức tính quãng
đường đi được :

s=ut
Phương trình chuyển động :

x=1%p§ +Ui

Quỹ đạo là đường thẳng.
Gia tốc có phương, chiều,
độ lớn không đổi.

Vận tốc có phương, chiều
không đổi ; độ lớn tăng
(giảm) đều theo thời gian.

cty +ai

Nhanh dần đều : ø và 0ạ
cùng dấu.

- hệ toạ độ : vật làm mốc, hệ trục toạ độ.

- đồng hồ, mốc thời gian.

8 ø là quãng đường đi được.
£ là thời gian chuyển động.

Quỹ đạo là đường tròn.

Gia tốc luôn hướng vào
tâm đường tròn, có độ lớn
không đổi.

a

U 2
=— =0
† r

h
Vận tốc luôn nằm theo
tiếp tuyến với đường tròn,
độ lớn không đổi.

--- Trang 53 (Vật lí 10.pdf) ---
Chậm dần đều : z và øạ | Tốc độ góc @ không đổi.
trái dấu. Công thức liên hệ giữa
Công thức tính quãng / tốc độ dài và tốc độ góc :
đường đi được : )=r@

s =ut+ a2 Công thức liên hệ giữa
2 chu kì và tốc độ góc :
Phương trình chuyển động : T= 2
®

Công thức liên hệ giữa

¬" LIN: ¿
F- =%g † Uy + ~af

chu kì và tần số : ƒ “z

4. Sự rơi tự do
Sự rơi tự do là sự rơi chỉ dưới tác dụng của trọng lực.
Sự rơi của các vật trong đó bỏ qua được ảnh hưởng của không khí là sự rơi tự do.

Chuyển động rơi tự do là chuyển động thẳng nhanh dân đều, theo phương thẳng đứng,
chiều từ trên xuống.

“Tại một nơi trên Trái Đất và ở gần mặt đất, mọi vật rơi tự do như nhau với cùng
gia tốc : g~ 9,8 m/s2.

Công thức vận tốc : U =øt. f
Công thức tính quãng đường đi được : s = S4”.
III - TÍNH TƯƠNG ĐỐI CỦA CHUYỂN ĐỘNG
Hình dạng quỹ đạo và vận tốc của vật phụ thuộc vào hệ quy chiếu.
'Vectơ vận tốc tuyệt đối bằng tổng vectơ của vận tốc tương đối và vận tốc kéo theo :

Ủịa = 0a * Địa

s2

--- Trang 54 (Vật lí 10.pdf) ---
CHƯƠNG II

Động lực học chất điểm

Vệ tinh viễn thông

e _ Tổng hợp và phân tích lực. Điều kiện cân bằng của chất điểm

e _ Ba định luật Niu-tơn

e _ Khối lượng và quán tính

e _ Các lực cơ: lực hấp dẫn, lực đàn hồi, lực ma sát, lực hướng tâm

1. Nưtơn

(lseac Newto, e _ Chuyển động ném ngang
1642 - 1727)
Nhà vật lí người Anh Chúng ta đều muốn biết vì sao vật này đứng yên. vật kia chuyển động ?

Vì sao vật này chuyển động thẳng đều, vật kia chuyển động có gia tốc ? Để
tìm câu trả lời, chúng ta sẽ xét mối liên quan giữa chuyển động và lực.

53

--- Trang 55 (Vật lí 10.pdf) ---
TỔNG HỢP VÀ PHÂN TÍCH LỰC

ĐIÊU KIỆN CÂN BẰNG CỦA
CHẤT ĐIỂM

Hình 9.1

Vật nào tác dụng vào dây _ |- LỰC. CÂN BẰNG LỤC

cung làm cung biến dạng 2? Vật

nào tác dụng vào mũi tên làm

mũi tên bay đi (Hình 9.1) 2 „

Ổ Trung học cơ sở ta đã học lực và cân bằng lực.
Với khái niệm giz fốc ở chương trên, ta có thể đưa

ụ ° ra định nghĩa về lực và các lực cân bằng như sau :

A 1. Lực là đại lượng vectơ đặc trưng cho tác dụng
Hình 9.2. Đường thẳng AB mang _ của vạt này lên vật khác mà kết quả là gây ra gia
veclơ lực Ê. gọi là giá của lực F. tốc cho vật hoặc làm cho vật biến dạng.

2. Các lực cân bằng là các lực khi tác dụng đồng
thời vào một vật thì không gây ra gia tốc cho vật.

3. Đường thẳng mang vectơ lực gọi là giứ của lực
(Hình 9.2). Hai lực cân bằng là hai lực cùng tác

Hình 9.3 dụng lên một vật, cùng giá, cùng độ lớn và ngược
chiều.

Vẽ các lực cân bằng tác dụng

lên quả cầu (Hình 9.3). Các lực

này do những vật nào gây ra ? 4. Đơn vị của lực là niutơn (Ñ).

54

--- Trang 56 (Vật lí 10.pdf) ---
II - TỔNG HỢP LỤC

Trong toán học, muốn tìm vectơ C là tổng của hai
vectơ 4 và 8 (C= A+)ta phải áp dụng quy tắc
hình bình hành. Đó là tính chất căn bản của các đại
lượng vectơ. Vậy khi ta nói lực là một đại lượng
vectơ thì nó có tính chất này không (Hình 9.4) ?

1. Thí nghiệm

a) Ta bố trí một thí nghiệm như ở Hình 9.5 trên một
tấm bảng đặt thắng đứng. Vòng nhẫn Ø (coi như
chất điểm) đứng yên dưới tác dụng của ba lực
tị, F; và F (có độ lớn bằng trọng lượng của ba
nhóm quả cân).

b) Vẽ trên bảng ba vectơ biểu diễn ba lực đó (chọn
tỉ xích là I đơn vị độ dài ứng với trọng lượng của
một quả cân). Vectơ OÄ biểu diễn lực ñ, Vectơ
OB biểu diễn lực T và vectơ ÓC biểu diễn lực ñ.
Vì hai lực ñ và Š cân bằng với lực l2 nên muốn
cho vòng nhẫn vẫn đứng yên thì lực thay thế chúng
phải là một vectơ Ẻ (được biểu diễn bằng vectơ
ØD) có độ lốn # = Ƒ; và ngược hướng với vectơ
ñ. Tà nhận thấy tứ giác OAD# là một hình bình
hành (ở đây là hình chữ nhật) với ØA và Ø# là hai
cạnh, còn ØÐ là đường chéo (Hình 9.6).

c) Thay đổi độ lớn và hướng của các lực ñ và E.
thì khi vòng nhẫn đứng yên ta vẫn có nhận xét như

thế.

Từ thí nghiệm trên ta rút ra
được kết luận gì về tính chất
của lực ?

55

--- Trang 57 (Vật lí 10.pdf) ---
Trong trường hợp có nhiều
lực đồng quy thì vận dụng quy

LỒ
Hình 9.7. Tổng hợp hai lực đồng quy.

tắc này như thế nào ?

Hình 9.8

Só

2. Định nghĩa

Tổng họp lực là thay thế các lực tác dụng đồng
thời vào cùng một vật bằng một lực có tác dụng
giống hệt như các lực ấy.

Lực thay thế này gọi là hợp lực.

3. Ouy tắc hình bình hành

Nếu hai lực đồng quy làm thành hai cạnh của một
hình bình hành, thì đường chéo kẻ từ điểm đồng
quy biểu diễn hợp lực của chúng (Hình 9.7).

Về mặt toán học, ta viết : F= ñ + B.

III - ĐIỀU KIỆN CÂN BẰNG CỦA CHẤT ĐIỂM

Với khái niệm hợp lực, ta có thể phát biểu điều kiện
cân bằng của chất điểm như sau :

Muốn cho một chất điểm đứng cân bằng thì hợp
lực của các lực tác dụng lên nó phải bằng không.

E=R+E+..=0

IV - PHÂN TÍCH LỰC

1. Tà có thể giải thích sự cân bằng của vòng nhẫn
O theo một cách khác. Lực #2 trong thí nghiệm ở
Hình 9.5 có hai tác dụng. Một mặt nó kéo dây I
theo hướng MO, mặt khác nó kéo dây 2 theo hướng
NO. Do đó, ta có thể thay thế lực #2 bằng hai lực

F' và F}' theo hai phương MO và NO. Hai lực này
cân bằng với hai lực #; và (Hình 9.8).

2. Định nghĩa

Phân tích lực là thay thế một lực bằng hai hay
nhiều lực có tác dụng giống hệt như lực đó.

Các lực thay thế này gọi là các /ực thành phần.

--- Trang 58 (Vật lí 10.pdf) ---
3. Muốn phân tích lực LÀ thành hai lực thành phần
Hị'và F}' theo hai phương MO và NO, ta làm như
sau : Từ đầu mút C của vectơ R ta kẻ hai đường
thẳng song song với hai phương đó, chúng cất
những phương này tại các điểm E và Œ. Các vectơ
OE và OỔ biểu diễn các lực thành phần R và LA Š Hình 9.9
(Hình 9.9).

4. Chú ý

Phân tích lực là phép làm ngược lại với tổng hợp
lực, do đó nó cũng tuân theo quy tắc hình bình
hành. Tuy nhiên, chỉ khi biết một lực có tác dụng cụ
thể theo hai phương nào thì mới phân tích lực đó
theo hai phương ấy.

Lực là đại lượng vectơ đặc trưng cho tác dụng của vật này vào vật khác mà kết quả
là gây ra gia tốc cho vật hoặc làm cho vật biến dạng.

Đường thẳng mang vecto lực gọi là giá của lực.

Đơn vị của lực là niutơn (N).

Tổng hợp lực là thay thế các lực tác dụng đồng thời vào cùng một vật bằng một lực
có tác dụng giống hệt như các lực ấy. Lực thay thế này gọi là hợp lực.

Quy tắc hình bình hành : Nếu hai lực đồng quy làm thành hai cạnh của một hình bình
hành, thì đường chéo kẻ từ điểm đồng quy biểu diễn hợp lực của chúng.

Điều kiện cân bằng của một chất điểm là hợp lực của các lực tác dụng lên nó phải
bằng không :

F=F,+F,+...=0.
Phân tích lực là thay thế một lực bằng hai hay nhiều lực có tác dụng giống hệt như
lực đó.

Phân tích một lực thành hai lực thành phần đồng quy phải tuân theo quy tắc hình
bình hành.

Chỉ khi biết một lực có tác dụng cụ thể theo hai phương nào thì mới phân tích lực
theo hai phương ấy.


--- Trang 59 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

đ)

1. Phát biểu định nghĩa của lực và điều kiện cân
bằng của một chất điểm.

Tổng hợp lực là gì ? Phát biểu quy tắc hình
bình hành.

Lào

«

Hợp lực E của hai lực đồng quy E, và E
có độ lớn phụ thuộc vào những yếu tố nào ?
4. Phân tích lực là gì ? Nêu cách phân tích một
lực thành hai lực thành phần đồng quy theo
hai phương cho trước.

vy

5, Cho hai lực đồng quy có độ lớn bằng 9 N và 12N.
a) Trong số các giá trị sau đây, giá trị nào là
độ lớn của hợp lực ?

A.1N; B.2N;
C.15N; D.25N.

b) Góc giữa hai lực đồng quy bằng bao nhiêu ?
6. Cho hai lực đồng quy có cùng độ lớn 10 N.

a) Góc giữa hai lực bằng bao nhiêu thì hợp lực
cũng có độ lớn bằng 10 N?

A. 909; B. 1209 ;
€. 609; D. 0.
b) Vẽ hình minh hoạ.

58

TỄ

tp

Phân tích lực thành hai lực Ế, và F_ theo
hai phương OA và O8 (Hình 9.10). Giá trị nào
sau đây là độ lớn của

hai lực thành phần ?

A.F4=Fạ=F; L3
1
B.F,=F,= 2F; 309
30°
C.F,=F,=115F; 4 5
D.F, = F; = 0,58F. Hình 9.10

.- Một vật có trong lượng P = 20 N được treo

vào một vòng nhẫn O (coi là chất điểm).
Vòng nhẫn được
giữ yên bằng hai
dây OA và OB
(Hình 9.11). Biết
dây OA nằm ngang
và hợp với dây OB
một góc 1209. Tìm
lực căng của hai
dây OA và OB.

Hình 9.11

Em hãy đứng vào giữa hai chiếc bàn đặt gần
nhau, mỗi tay đặt lên một bàn rồi dùng sức
chống tay để nâng người lên khỏi mặt đất. Em
làm lại như thế vài lần, mỗi lần đẩy hai bàn ra
xa nhau một chút. Hãy báo cáo kinh nghiệm
mà em thu được.

--- Trang 60 (Vật lí 10.pdf) ---
#í BA ĐỊNH LUẬT NIU-TƠN

I- ĐỊNH LUẬT I NIU-TƠN

Lực có cần thiết để duy trì chuyển động của một vật

hay không ? Để trả lời câu hỏi này, ta hãy thử đẩy

một quyển sách trên bàn. Tà phải đẩy thì nó mới

chuyển động và khi ngừng đẩy thì nó dừng lại. Hiện

nay ai cũng biết có lực ma sát cản trở chuyển động

của vật. Nhưng nếu đặt mình vào thời đại mà mọi

người còn chưa biết đến ma sát, thì ta sẽ tin ngay

rằng lực là cần thiết để duy trì chuyển động của vật. E\
Người đầu tiên không tin như vậy, đó là nhà vật lí h Z2
Ga-li-lê.

8)

1. Thí nghiệm lịch sử của Ga-li-lê
Ga-li-lê là người đầu tiên đã làm thí nghiệm để
nghiên cứu chuyển động. Ông dùng hai máng h
nghiêng giống như máng nước, bố trí như Hình 2
10.1 rồi thả một hòn bi cho lăn xuống theo máng b)
nghiêng l. Ông nhận thấy hòn bi lăn ngược lên
máng 2 đến một độ cao gần bằng độ cao ban đầu
(Hình 10.1a). Khi hạ thấp độ nghiêng của máng 2, ¬t
ông thấy hòn bi lăn trên máng 2 được một đoạn h4
đường dài hơn (Hình 10.1b). Ông cho rằng, hòn bi 2
không lăn được đến độ cao ban đầu là vì có ma sát. 9
Ông điên đoán rằng, nếu không có ma sát và nếu Hình 10.1
máng 2 nằm ngang thì hòn bỉ sẽ lăn với vận tốc Thí nghiêm của Galrlê để
không đổi mấi mãi (Hình 10.1c). nghiên cứu chuyển đông.

Như vậy, bằng thực nghiệm Ga-li-lê đã phát hiện
ra một loại lực “giấu mặt” là lực ma sát và tin rằng
nếu không có ma sát thì không cần đến lực để duy
trì chuyển động của một vật.

--- Trang 61 (Vật lí 10.pdf) ---
Tại sao xe đạp chạy được
thêm một quãng đường nữa mặc
dù ta đã ngừng đạp 2? Tại sao khi
nhảy từ bậc cao xuống, ta phải
gập chân lại 2

ó0

2. Định luật I Niu-tơn

Về sau, Niu-tơn đã khái quát các kết quả quan sát
và thí nghiệm thành định luật sau đây, gọi là định
luật I Niu-tơn :

Nếu một vật không chịu tác dụng của lực
nào hoặc chịu tác dụng của các lực có họp lực
bằng không, thì vật đang đứng yên sẽ tiếp tục
đứng yên, đang chuyển động sẽ tiếp tục chuyển
động thẳng đêu.

3. Ouán tính

Định luật I cho phép ta phát hiện ra rằng, mọi vật
đều có một tính chất mà nhờ nó vật tiếp tục chuyển
động được, ngay cả khi các lực tác dụng vào vật mất
đi. Tính chất ấy gọi là quán tính.
Quán tính là tính chất của mọi vật có xu

hướng bảo toàn vận tốc cả về hướng và độ lớn.

Định luật I được gọi là định luật quán tính và
chuyển động thẳng đêu được gọi là chuyển động
theo quán tính.

II - ĐỊNH LUẬT II NIU-TƠN

Tà hãy hình dung phải đẩy một chiếc xe ô tô bị hỏng
máy trên đường bằng phẳng. Nếu ít người đẩy thì chỉ
gây ra cho xe một gia tốc nhỏ đến nỗi phải mất một
thời gian dài thì ta mới nhận thấy sự tăng tốc độ của
nó. Nhưng nếu nhiều người đẩy thì hợp lực tác dụng
vào xe sẽ lớn hơn nhiều và xe sẽ chuyển động nhanh
đến mức ta phải chạy theo xe. Đó là vì lực lớn hơn
gây ra cho xe một gia tốc lớn hơn.

Kinh nghiệm còn cho thấy rằng, khối lượng của
vật cũng ảnh hưởng đến gia tốc của nó. Cùng chịu
một lực, vật nào có khối lượng nhỏ hơn sẽ thu được
gia tốc lớn hơn và sẽ chuyển động nhanh hơn.

Tuy nhiên mối liên hệ định lượng giữa gia tốc,
lực và khối lượng như thế nào thì ta còn chưa biết.

--- Trang 62 (Vật lí 10.pdf) ---
1. Định luật II Niu-tơn

Từ những quan sát và thí nghiệm (bao gồm cả
những quan sát thiên văn), Niu-tơn đã xác định
được mối liên hệ giữa gia tốc, lực và khối lượng của
vật (coi là chất điểm) và nêu lên thành định luật sau
đây, gọi là định luật II Niu-tơn :

Gia tốc của một vật cùng hướng với lực tác
dụng lên vật. Độ lớn của gia tốc tỉ lệ thuận với độ
lớn của lực và tỉ lệ nghịch với khối lượng của vật.

đ= (10.1)

|:

Suy ra: Ê = mẩ
Trong trường hợp vật chịu nhiều lực tác dụng
H, F;, Fạ,... thì F là hợp lực của các lực đó :
F'=l thạc +íc

2. Khối lượng và mức quán tính
a) Định nghĩa

Lúc đầu khối lượng chỉ được hiểu là một đại lượng
dùng để chỉ lượng chất chứa trong vật. Nhưng định
luật II Niu-tơn còn cho ta một cách hiểu mới về
khối lượng.

Thật vậy, theo định luật II Niu-tơn, khối lượng
còn được dùng để chỉ mức quán tính của vật. Cách
hiểu mới này cho phép ta so sánh khối lượng của
các vật bất kì, dù làm bằng cùng một chất hay làm
bằng các chất khác nhau. Cứ vật nào có mức quán
tính lớn hơn thì có khối lượng lớn hơn và ngược lại.
Từ đó ta có định nghĩa :

Khối lượng là đại lượng đặc trưng cho mức
quán tính của vật.
b) Tính chất của khối lượng
= Khối lượng là một đại lượng vô hướng, dương và
không đổi đối với mỗi vật.
= Khối lượng có tính chất cộng : Khi nhiều vật
được ghép lại thành một hệ vật thì khối lượng của
hệ bằng tổng khối lượng của các vật đó.

Bảng 1.1. Độ lớn của một số lực

Trọng lượng của quả cân 1 kg: 9,8N
Lực kéo của một người

đàn ông cố gắng vừa phải: 200N

Lực kéo của con ngựa :
- cố gắng vừa phải :
- cố gắng hết sức :

700N
4000N
Lực kéo của một ô tô
trên đường phăng :
Lực hứt của một
nam châm điện lớn :
Lực kéo của một
đầu máy xe lửa :

1000N

30 00 N

2000N

Cho hai vật chịu tác dụng
của những lực có độ lớn bằng
nhau. Hãy vận dụng định luật II
Niu-tơn để suy ra rằng, vật nào
có khối lượng lớn hơn thì khó làm
thay đổi vận tốc của nó hơn, tức
là có mức quán tính lớn hơn.

Tại sao máy bay phải chạy
một quãng đường dài trên đường
băng mới cất cánh được ?

ó]

--- Trang 63 (Vật lí 10.pdf) ---
Hãy giải thích tại sao ở cùng

R ˆ ,
một nơi ta luôn có — = —-

AI

A B
ooe~9

Hình 10.2

Hình 10.3

1"

„HH,

Xóo Œ

Hình 10.4

ó2

3. Trọng lực. Trọng lượng

4) Trọng lực là lực của Trái Đất tác dụng vào các
vật, gây ra cho chúng gia tốc rơi tự do. Trọng lực
được kí hiệu là .

Ở gần Trái Đất, trọng lực có phương thẳng đứng,
có chiều từ trên xuống và đặt vào một điểm đặc biệt
của mỗi vật, gọi là đrọng tâm của vật.

b) Độ lớn của trọng lực tác dụng lên một vật gọi là
trọng lượng của vật, kí hiệu là P.

©) Công thức của trọng lực

Áp dụng định luật II Niu-tơn vào trường hợp một
vật rơi tự do, ta tìm được công thức của trọng lực :

P =m$ (10.2)

III - ĐỊNH LUẬT III NIU-TƠN

1. Sự tương tác giữa các vật
Tà hãy xét một vài ví dụ :

a) Bắn một hòn bi A vào một hòn bi 8 đang đứng
yên, ta thấy bi Ø8 lăn đi, đồng thời chuyển động của
bị A cũng bị thay đổi (Hình 10.2).

b) Hình 10.3 chụp một cái vợt đang đập vào một
quả bóng temnit. Tà thấy cả quả bóng và mặt vợt đều
bị biến dạng.

€) Hai người trượt băng đang đứng sát nhau (Hình
10.44). Một người dùng tay đẩy người kia cho
chuyển động về phía trước thì thấy chính mình
cũng bị đẩy về phía sau.

2. Định luật

Từ những quan sát và thí nghiệm về sự tương tác
giữa các vật (bao gồm cả các quan sát thiên văn),
Niu-tơn đã phát hiện ra định luật, gọi là định luật
1H Niu-tơn :

--- Trang 64 (Vật lí 10.pdf) ---
Trong mọi trường họp, khi vật A tác dụng lên
vát B một lực, thì vật B cũng tác dụng lại vật Á
một lực. Hai lực này có cùng giá, cùng độ lón,
nhưng ngược chiêu.

fgÿA = —FA-›pB

hay FạA = -lAp (10.3)

3. Lực và phản lực

Một trong hai lực tương tác giữa hai vật gọi là
lực tác dụng còn lực kia gọi là phản lực.

a) Lực và phản lực có những đặc điểm gì ?

= Lực và phản lực luôn luôn xuất hiện (hoặc mất
đi) đồng thời.

= Lực và phản lực có cùng giá, cùng độ lớn, nhưng
ngược chiều. Hai lực có đặc điểm như vậy gọi là hz7
lực trực đối.

= Lực và phản lực không cân bằng nhau vì chúng
đặt vào hai vật khác nhau.

b) Ví dụ

Khi ta muốn bước chân phải về phía trước thì chân
trái phải đạp vào mặt đất một lực ' hướng về phía
sau. Ngược lại, đất cũng đẩy lại chân ta một phản
lực # = —F' hướng về phía trước (Hình 10.6). Vì
Trái Đất có khối lượng rất lớn nên lực của ta không
gây ra cho Trái Đất một gia tốc nào đáng kể. Còn ta
có khối lượng nhỏ hơn khối lượng Trái Đất rất
nhiều, nên phản lực của mặt đất gây ra cho ta một
gia tốc, làm ta chuyển động về phía trước.

©) Ghỉ chú : Khi xét tương tác giữa hai vật thì hai
vật đó tạo thành một hệ. Lực tương tác giữa hai vật
được gọi là nội lực. Các lực khác tác dụng lên hai
vật gọi là các  goại lực.

Hãy vận dụng định luật III
Niu-tơn vào ví dụ dùng búa đóng
đỉnh vào một khúc gỗ (Hình 10.5)
để trả lời các câu hỏi sau đây :

= Có phải búa tác dụng lực lên
đỉnh còn đỉnh không tác dụng
lực lên búa 2? Nói một cách
khác, lực có thể xuất hiện đơn
lẻ được không ?

— Nếu đỉnh tác dụng lên búa
một lực có độ lớn bằng lực mà
búa tác dụng lên đỉnh thì tại sao
đỉnh lại không đứng yên 2? Nói
một cách khác, cặp “lực và phản
lực” có cân bằng nhau không ?

g
k¿
vất
#
Hình 10.5
Hình 10.6

ó3

--- Trang 65 (Vật lí 10.pdf) ---
Định luật I Niu-tơn : Nếu không chịu tác dụng của lực nào hoặc chịu tác dụng của
các lực có hợp lực bằng không, thì vật đang đứng yên sẽ tiếp tục đứng yên, đang
chuyển động sẽ tiếp tục chuyển động thẳng đều.

Quán tính là tính chất của mọi vật có xu hướng bảo toàn vận tốc cả về hướng và độ lớn.
Chuyển động thẳng đều được gọi là chuyển động theo quán tính.
Định luật II Niu-tơn :

Gia tốc của một vật cùng hướng với lực tác dụng lên vật. Độ lớn của gia tốc tỉ lệ
thuận với độ lớn của lực và tỉ lệ nghịch với khối lượng của vật.

là.
“.=-.
m
(Trong trường hợp vật chịu nhiều lực tác dụng thì Flà hợp lực của các lực đó).

Khối lượng là đại lượng vô hướng, đặc trưng cho mức quán tính của các vật.
Trọng lực là lực của Trái Đất tác dụng vào các vật, gây ra cho chúng gia tốc rơi tự
do. Độ lớn của trọng lực tác dụng lên một vật gọi là trọng lượng của vật.
Công thức của trọng lực: P. = mể.
Định luật III Niu-tơn :
Trong mọi trường hợp, khi vật A tác dụng lên vật một lực, thì vật B cũng tác dụng
lại vật A một lực. Hai lực này có cùng giá, cùng độ lớn, nhưng ngược chiều.

Fụ_.a = =FA...g hay Fga = =Fap

Trong tương tác giữa hai vật, một lực gọi là lực tác dụng, còn lực kia gọi là phản lực.
Cặp lực và phản lực có những đặc điểm sau đây :

= Lực và phản lực luôn luôn xuất hiện (hoặc mất đi) đồng thời.
— Lực và phản lực là hai lực trực đối.
= Lực và phản lực không cân bằng nhau vì chúng đặt vào hai vật khác nhau.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

kì 4. Trọng lượng của một vật là gì 2 Viết công thức
° của trọng lực tác dụng lên một vật.

4. Phát biểu định luật I Niu-tơn. Quán tính là gì? 5. Phát biểu và viết hệ thức của định luật II

2. Phát biểu và viết hệ thức của định luật — Nưiơm.
Niu-tơn. 6. Nêu những đặc điểm của cặp "lực và phản lực”
3.. Nêu định nghĩa và các tính chất của khối lượng. trong tương tác giữa hai vật.

ó4

--- Trang 66 (Vật lí 10.pdf) ---
vy

7. Một vật đang chuyển động với vận tốc
3 ms. Nếu bỗng nhiên các lực tác dụng lên nó
mất đi thì
A. vật dừng lại ngay.

B. vật đổi hướng chuyển động.

€. vật chuyển động chậm dần rồi mới dừng lại.
D. vật tiếp tục chuyển động theo hướng cũ với
vận tốc 3 m/s.

Chọn đáp án đúng.

8. Câu nào đúng ?

A. Nếu không chịu lực nào tác dụng thì mọi
vật phải đứng yên.

B. Khi không còn lực nào tác dụng lên vật nữa,
thì vật đang chuyển động sẽ lập tức dừng lại.
C. Vật chuyển động được là nhờ có lực tác
dụng lên nó.

D. Khi thấy vận tốc của vật thay đổi thì chắc
chắn là đã có lực tác dụng lên vật.

9. Một vật đang nằm yên trên mặt bàn nằm
ngang. Tại sao ta có thể khẳng định rằng bàn
đã tác dụng một lực lên nó ?

40. Trong các cách viết hệ thức của định luật II
Niu-tơn sau đây, cách viết nào đúng ?

A. F =ma ;, B.Ế=- mã ;
C. = mã ; D. -E = mã.

11. Một vật có khối lượng 8,0 kg trượt xuống một
mặt phẳng nghiêng nhắn với gia tốc 2,0 m/s2.
Lực gây ra gia tốc này bằng bao nhiêu ?

So sánh độ lớn của lực này với trọng lượng
của vật. Lấy g = 10 mis2.

A. 1,6 N, nhỏ hơn.

B. 16N, nhỏ hơn.

©. 160 N, lớn hơn.

D.4N, lớ hơn.

12. Một quả bóng, khối lượng 0,50 kg đang nằm
yên trên mặt đất. Một cầu thủ đá bóng với một
lực 250 N. Thời gian chân tác dụng vào bóng
là 0,020 s. Quả bóng bay đi với tốc độ
A.0,01 mís. B. 0,1 mís.
€. 2/5 ms. D. 10 mís.

13. Trong một tai nạn giao thông, một ô tô tải
đâm vào một ô tô con đang chạy ngược
chiều. Ô tô nào chịu lực lớn hơn ? Ô tô nào
nhận được gia tốc lớn hơn ? Hãy giải thích.

14. Để xách một túi đựng thức ăn, một người tác
dụng vào túi một lực bằng 40 N hướng lên
trên. Hãy miêu tả “phản lực" (theo định luật III)
bằng cách chỉ ra
a) độ lớn của phản lực.

b) hướng của phần lực.
e) phản lực tác dụng lên vật nào ?
d) vật nào gây ra phản lực này ?

15. Hãy chỉ ra cặp “lực và phản lực" trong các
tình huống sau :

a) Ô tô đâm vào thanh chắn đường ;
b) Thủ môn bắt bóng ;
c) Gió đập vào cánh cửa.

m có biết: Qua.

CHUYỂN ĐỘNG TRÊN “ĐỆM KHÍ”

Mấy thế kỉ đã trôi qua mà người ta vẫn không tạo ra được một thí nghiệm nào có thế kiếm chứng
trực tiếp được định luật ! Niu-tơn vì không loại bỏ được ma sát và lực hút của Trái Đất. Nhưng
người ta vẫn tin vào định luật này vì nó đã đưa đến nhiều hệ quả có thể kiếm chứng được.

ó5

--- Trang 67 (Vật lí 10.pdf) ---
Chỉ đến thời đại hiện nay, bằng kĩ thuật tạo ra “đệm khí”, người ta gản như loại bỏ được
lực ma sát.

Vật chuyển động trên “đệm khí” chỉ chịu tác dụng của hai lực cân bằng, đó là trọng lực và
phản lực của “đệm khí“.

Các hình dưới đây miêu tả một thí nghiệm vẻ chuyển động của một vật trên “đệm khí” gồm :

= Một băng đệm khí có tiết diện ngang hình chữ V ngược, trên hai mặt băng có nhiều lỗ nhỏ

được phân bố đều dọc theo băng (Hình 10.7 và 10.8).
Vật trượt
Đệm khí

Tấm cắn
Cổng quang điện quang ko Cổng quang điện

Thước đo khoảng cách Lễ thoát khí
Hình 10.7. Hệ thống băng đêm khí Hình 10.8. Tiết diện ngang
của băng đêm khí

= Một vật trượt có tiết diện ngang hình chữ V ngược, phía trên có rãnh để cắm các tấm cản
quang có chiều dài / khác nhau (Hình 10.9).

= Hai cổng quang điện.

= Một đỏng hỏ hiện số có thể đo được những khoảng thời gian rất nhỏ, cỡ 1 ms đến 10 ms
(Hình 10.10).

Dùng một máy bơm đấy không khí đã bị nén vào trong lòng máng. Luỏng khí phụt ra từ
các lỗ tạo ra một “đệm khí” giữa vật và máng khiến vật chuyến động dễ dàng. Muốn đo vận
tốc của vật, ta cắm một tấm cản quang vào rãnh của vật. Khi mép trước của tấm cản quang
tới cổng quang điện thì đồng hò bắt đầu tính thời gian và khi mép sau đi qua cổng quang điện
thì nó ngừng lại. Đỏng hỏ sẽ hiện lên thời gian để vật đi được đoạn đường /. Từ đó tính được
vận tốc của vật đi qua mỗi cổng quang điện, ø = na Thí nghiệm cho thấy vật chuyển động
đều trên máng trượt.

"Tấm cần quang

Hình 10.9. Vật trượt trên băng đệm khí. Hình 10.10. Đồng hồ đo thời gian
hiện số.

óó

--- Trang 68 (Vật lí 10.pdf) ---
LỤC HẤP DẪN

ĐỊNH LUẬT VẠN VẬT HẤP DẪN

Lực nào giữ cho Mặt Trăng chuyển động gần như tròn đều quanh Trái Đất ? Lực nào giữ cho
Trái Đất chuyển động gần như tròn đều quanh Miặt Trời ? (Hình 11.1).

I- LỤC HẤP DẪN

Niu-tơn là người đầu tiên đã kết hợp được những
kết quả quan sát thiên văn về chuyển động của các
hành tỉnh với những kết quả nghiên cứu về sự rơi
của các vật trên Trái Đất và do đó đã phát hiện ra
rằng, mọi vật trong vũ trụ đêu hút nhau với một lực,
gọi là lực hấp dẫn.

Lực hấp dẫn giữa Trái Đất và Mặt Trăng giữ cho
Mặt Trăng chuyển động quanh Trái Đất.

Lực hấp dẫn giữa Mặt Trời và các hành tỉnh giữ
cho các hành tinh chuyển động quanh Mặt Trời.

Khác với lực đàn hồi và lực ma sát là lực tiếp
xúc, lực hấp dẫn là lực tác dụng từ xa, qua khoảng
không gian giữa các vật.

II - ĐỊNH LUẬT VẠN VẬT HẤP DẪN

1. Định luật
Những đặc điểm của lực hấp dẫn đã được Niu-tơn
nêu lên thành định luật sau đây, gọi là định luật vạn
vật hấp dẫn :

Lực hấp dẫn giữa hai chất điểm bất kì tỉ lệ thuận
với tích hai khối lượng của chúng và tỉ lệ nghịch với
bình phương khoảng cách giữa chúng (Hình 11.2).

"% Mặt Trời z
Hình 11.1
m Fm R; mạ
_— -........... _—
h : ị

Hình 11.2. Lực hấp dẫn giữa
hai chất điểm nằm trên đường
thẳng nối hai chất điểm.

ó7

--- Trang 69 (Vật lí 10.pdf) ---
Vật1 Vật2

Hình 11.3. Lực hấp dẫn giữa hai
vật đồng chất, có dang hình cầu.

ó8

2. Hệ thức

Lư Láz2

Tua = Ơ HI.I
hd R2 (H1)

trong đó z,, m; là khối lượng của hai chất điểm,

r là khoảng cách giữa chúng, hệ số tỉ lệ Œ được gọi

là hằng số hấp dẫn. Hơn một thế kỈ sau, các phép

đo chính xác cho thấy :Œ= 6,67.1071N.m”/kg.
Hệ thức (I1.1) áp dụng được cho các vật thông

thường trong hai trường hợp :

~ Khoảng cách giữa hai vật rất lớn so với kích thước

của chúng ;

— Các vật đồng chất và có dạng hình cầu. Khi ấy r là

khoảng cách giữa hai tâm và lực hấp dẫn nằm trên
đường nối hai tâm và đặt vào hai tâm đó (Hình II .3).

III- TRỌNG LỰC LÀ TRƯỜNG HỢP RIÊNG CỦA
LỤC HẤP DẪN

"Theo Niu-tơn thì trọng lực mà Trái Đất tác dụng lên
một vật là lực hấp dẫn giữa Trái Đất và vật đó.
“Trọng lực đặt vào một điểm đặc biệt của vật, gọi là
trọng tâm của vật. Độ lớn của trọng lực (tức trọng
lượng) theo (11.1) bằng :

mM
(R +!)
trong đó mm là khối lượng của vật, là độ cao của vật
so với mặt đất, M và # là khối lượng và bán kính
của Trái Đất.

P=G

Mặt khác, ta lại có : P? =mg
Suy ra:
GM

“ý (11.2)

Nếu vật ở gần mặt đất (h << #) thì :
_ GM

§ IRb}S)
F° (1:3)


--- Trang 70 (Vật lí 10.pdf) ---
Các công thức (11.2) và (11.3) cho thấy, gia tốc Bảng 1.1. Giá trị của g theo độ cao ở
rơi tự do phụ thuộc vào độ cao Ö và có thể coi là  Wđộ 459.
như nhau đối với các vật ở gần mặt đất (h << Â).
Các hệ quả này hoàn toàn phù hợp với thực
nghiệm (Bảng II.1).

Định luật vạn vật hấp dẫn : Lực hấp dẫn giữa hai chất điểm bất kì tỉ lệ thuận với tích
hai khối lượng của chúng và tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng cách giữa chúng.

2
G là hằng số hấp dẫn, có giá trị bằng 6, 67.10" nh,
kg

Trọng lực của một vật là lực hấp dẫn giữa Trái Đất và vật đó.
Trọng tâm của vật là điểm đặt của trọng lực của vật.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

đi v

1. Phát biểu định luật vạn vật hấp dẫn và viếthệ 4. Một vật khối lượng 1 kg, ở trên mặt đất có

thức của lực hấp dẫn. trọng lượng 10 N. Khi chuyển vật tới một điểm
. ì , - cách tâm Trái Đất 2R (R là bán kính Trái Đất)
2.. Nêu định nghĩa trọng tâm của vật. thì nó có trọng lượng bằng bao nhiêu ?
3. Tại sao gia tốc rơi tự do và trọng lượng của vật A.1N; B.25N;
càng lên cao thì càng giảm. C.5N; D.10N.

ó9

--- Trang 71 (Vật lí 10.pdf) ---
5. Hai tàu thuỷ, mỗi chiếc có khối lượng 50 000
tấn ở cách nhau 1 km. Lấy g = 10 m/s. So
sánh lực hấp dẫn giữa chúng với trọng lượng
của một quả cân œó khối lượng 20 g.

A. Lớn hơn.

B. Bằng nhau.
€. Nhỏ hơn.

D. Chưa thể biết.

6. Trái Đất hút Mặt Trăng với một lực bằng bao
nhiêu ? Cho biết khoảng cách giữa Mặt Trăng
và Trái Đất là R = 38.10” m, khối lượng của
Mặt Trăng m = 7,37.1022 kg, khối lượng của
Trái Đất M = 6,0.102! kg.

Tính trọng lượng của một nhà du hành vũ trụ
có khối lượng 75 kg khi người đó ở

a) trên Trái Đất (lấy g = 9,80 mis?).

b) trên Mặt Trăng ( lấy đạm = 1/70 m3).

c) trên Kim Tỉnh (lấy gụ, = 8,7 mís2).

bài

Em có bi; HH... ..

NIU-TƠN KIỀM CHỨNG ĐỊNH LUẬT VẠN VẬT HẤP DẪN NHƯ THẾ NÀO ?

Ở thời Niu-tơn người ta chưa có điều kiện làm thí nghiệm đo lực hấp dẫn giữa hai khối lượng.
Vậy, cơ sở nào để ông tin vào sự đúng đắn của định luật này ?

Niu-tơn cho rằng, có thể kiếm chứng định luật này bằng nhiều cách. Một trong những
cách kiếm chứng là vận dụng định luật đế tiên đoán một vài đặc điểm nào đó về chuyến
động của một hành tỉnh và xem sự tiên đoán có phù hợp với kết quả quan sát được của

hành tỉnh đó hay không.

Niu-tơn đã biết rằng, Mặt Trăng ở cách xa tâm Trái Đất khoảng 60 lần so với một vật ở bẻ
mặt Trái Đất. Do đó, lực hút của Trái Đất gây ra cho Mặt Trăng một gia tốc nhỏ hơn gia tốc

rơi tự do (60)2 lần, tức là a= LCÙ
3 600

2,72.102 m/s°. Mặt khác, Niu-tơn cũng biết rằng

khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trăng là r = 3,8.108m, chu kì của Mặt Trăng T = 27,3 ngày
đêm = 2,3.105 s, nên gia tốc hướng tâm của Mặt Trăng là :

4z? _ 4z?.3,8.108

a=øÏr =——r =

le (2,3.105)2

= 2,8.10 m/s?

So sánh hai giá trị của gia tốc, ta thấy chúng xấp xỉ bằng nhau.

70

--- Trang 72 (Vật lí 10.pdf) ---
LỤC ĐÀN HỒI CỦA LÒ XO
ĐỊNH LUẬT HÚC

Ở Trung học cơ sở ta đã biết, lực kế là dụng cụ dùng để đo lực và bộ phận chủ yếu của nó là một
lò xo. Tuy nhiên, ta còn chưa biết được việc chế tạo lực kế dựa trên định luật vật lí nào.

I- HƯỚNG VÀ ĐIỂM ĐẶT CỦA LỰC ĐÀN HỒI
CUA LÒ XO

1. Lực đàn hồi xuất hiện ở hai đầu của lò xo và tác
dụng vào các vật tiếp xúc (hay gắn) với lò xo, làm
nó biến dạng.

2. Hướng của lực đàn hồi ở mỗi đầu lò xo ngược với
hướng của ngoại lực gây biến dạng (Hình 12.Ib).
Cụ thể là, khi bị dãn, lực đàn hôi của lò xo hướng
theo trục của lò xo vào phía trong, còn khi bị nén,
lực đàn hôi của lò xo hướng theo trục của lò xo ra
ngoài.

II - ĐỘ LỚN CỦA LỰC ĐÀN HỔI CỦA LÒ XO.
ĐỊNH LUẬT HÚC

Ai cũng biết, muốn lò xo dãn nhiều hơn thì phải kéo
mạnh hơn. Đó là vì lực đàn hồi đã tăng theo để
chống lại lực kéo. Tuy nhiên, độ lớn của lực đàn hồi
liên quan đến độ dãn của lò xo như thế nào thì
không phải ai cũng biết. Nhà vật lí người Anh
Rô-bốt Húc (Robert Hooke, 1635 - 1703) là người
đầu tiên đã nghiên cứu và giải quyết được vấn đề này.

Dùng hai tay kéo dãn một lò
xo (Hình 12.1a).

a) Hai tay có chịu lực tác dụng
của lò xo không ? Hãy nêu rõ
điểm đặt, phương và chiều của
các lực này.

b) Tại sao lò xo chỉ dãn đến một
mức nào đó thì ngừng dãn ?

©) Khi thôi kéo, lực nào đã làm cho
lò xo lấy lại chiều dài ban đầu ?

Hình 12.1

71

--- Trang 73 (Vật lí 10.pdf) ---
Lực của lò xo ở Hình 12.2b
có độ lớn bằng bao nhiêu ? Tại
sao ? Muốn tăng lực của lò xo lên
2 hoặc 3 lần ta làm cách nào 2

Hình 12.2

Các kết quả trong Bảng
12.1 có gợi ý cho ta một mối liên
hệ nào không 2? Nếu có thì hãy
phát biểu mối liên hệ đó.

72

1. Thí nghiệm

Dùng một lò xo và một số quả cân giống nhau rồi
bố trí thí nghiệm như ở Hình 12.2. Khi chưa treo
quả cân vào lò xo, lò xo chưa bị dẫn và có độ dài tự
nhiên /¿ (Hình 12.2a) Khi treo quả cân (gọi là tải)
có trọng lượng P vào lò xo, lò xo dãn ra đến một
mức nào đó thì dừng lại (Hình 12.2b).

"Theo định luật [II Niu-tơn thì lực mà quả cân kéo
lò xo và lực của lò xo kéo quả cân luôn có độ lớn
bằng nhau và bằng #. Khi quả cân đứng yên ta có
F=P=me.

“Treo tiếp 1, 2 quả cân vào lò xo (Hình 12.2c, d).
Ở mỗi lần, ta đo chiều dài / của lò xo khi có tải và
lạ khi bỏ tải rồi tính độ dãn A/ = /— lạ. Sau đó ghi
các kết quả vào một bảng.

Bảng 12.1. Kết quả thu được từ một lần làm thí nghiệm.

E0WSLIEIEIEIEIEIL
TT] IEICIEIEIC)
C3

2. Giới hạn đàn hồi của lò xo

Thí nghiệm còn cho thấy, nếu trọng lượng của tải
vượt quá một giá trị nào đó, gọi là giới hạn đàn hồi,
thì độ dãn của lò xo sẽ không còn tỉ lệ với trọng
lượng của tải và khi bỏ tải đi thì lò xo không co được
về đến chiều dài /„ nữa.

--- Trang 74 (Vật lí 10.pdf) ---
3. Định luật Húc

Khi nghiên cứu mối liên hệ giữa độ lớn của lực đàn

hồi với độ biến dạng (độ dẫn hay độ nén (Hình

12.3)) của lò xo, Rô-bớt Húc đã phát hiện ra định mzx0

luật sau đây, gọi là định luật Húc : mới

lại

Trong giới hạn đàn hồi, độ lớn của lực đàn hồi -+-

của lò xo tỉ lệ thuận với độ biến dạng của lò xo. l

Tạp = k|AI| (21)

Hệ số tỉ lệ k gọi là độ cứng (hay hệ số đàn hồi) Hình 12.3. Khi lò xo bị nón thì đô
của lò xo. Khi cùng chịu một ngoại lực gây biến nén là (lạ —!)` và Fạ, = kí —).
dạng, lò xo nào càng cứng thì càng ít bị biến dạng,
do đó hệ số & càng lớn.

Đơn vị của độ cứng là niutơn trên mét, kí hiệu
là Ñ/m.

4. Chú ý

a) Đối với dây cao su hay dây thép, lực đàn hồi chỉ
xuất hiện khi bị ngoại lực kéo dãn. Vì thế trong
trường hợp này lực đàn hồi được gọi là /ực căng.
Lực căng có điểm đặt và hướng giống như lực đàn
hồi của lò xo khi bị dãn.

b) Đối với các mặt tiếp xúc bị biến dạng khi ép vào
nhau thì ực đàn hôi có phương vuông góc với mặt
tiếp xúc.

Lực đàn hồi của lò xo xuất hiện ở cả hai đầu của lò xo và tác dụng vào các vật tiếp xúc
(hay gắn) với nó làm nó biến dạng. Khi bị dãn, lực đàn hồi của lò xo hướng vào trong,
còn khi bị nén, lực đàn hồi của lò xo hướng ra ngoài.

Định luật Húc : Trong giới hạn đàn hồi, độ lón của lực đàn hồi của lò xo tỉ lệ thuận
với độ biến dạng của lò xo : Fr= k|AI

trong đó k là độ cứng (hay hệ số đàn hồi) của lò xo, có đơn vị là N/m, |A/l = lử — /¿l

là độ biến dạng (độ dãn hay nén) của lò xo.
Đối với dây cao su, dây thép..., khi bị kéo lực đàn hồi được gọi là lực căng.

Đối với các mặt tiếp xúc bị biến dạng khi ép vào nhau, lực đàn hồi có phương vuông
góc với mặt tiếp xúc.


--- Trang 75 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

đã

1.. Nêu những đặc điểm (về phương, chiều, điểm
đặt) của lực đàn hồi của
a) lò xo.
b) dây cao su, dây thép.
c) mặt phẳng tiếp xúc.
2. Phát biểu định luật Húc.

vy

3. Phải treo một vật có trọng lượng bằng bao
nhiêu vào một lò xo có độ cứng k = 100 N/m
để nó dãn ra được 10 cm ?

A.1000N; B.100N;
C.10N; D.1N.

4. Một lò xo có chiều dài tự nhiên bằng 15 cm. Lò

xo được giữ cố định tại một đầu, còn đầu kia
chịu một lực kéo bằng 4,5 N. Khi ấy lò xo dài
18 cm. Độ cứng của lò xo bằng bao nhiêu ?
A. 30 Nm ; B. 25 N/m ;

€. 1,5 Ním; D. 150 N/m.

Một lò xo có chiều dài tự nhiên 30 cm, khi bị nén
lò xo dài 24 cm và lực đàn hồi của nó bằng 5 N.
Hỏi khi lực đàn hồi của lò xo bị nén bằng 10 N
thì chiều dài của nó bằng bao nhiêu ?

A. 18 cm; B. 40 cm;

G. 48 cm; D. 22 cm.

6. Treo một vật có trọng lượng 2,0 N vào một lò xo,

lò xo dẫn ra 10 mm. Treo một vật khác có trọng
lượng chưa bết vào lò xo, nó dãn ra 80 mm.

a) Tính độ cứng của lò xo.
b) Tính trọng lượng chưa biết.

r„ có biết: Q5...

LỤC KẾ

Dựa vào định luật Húc người ta chế tạo
ra lực kế. Trên lực kế, ứng với mỗi vạch
chia độ người ta không ghi các giá trị của
độ dãn mà ghi giá trị của lực đàn hỏi
tương ứng. Tuỳ theo công dụng mà lực kế
có cấu tạo và hình dạng khác nhau (Hình
12.4). Tuy nhiên, bộ phận chủ yếu vẫn là
một lò xo.

Lực kế là một dụng cụ đo lực rất thuận
tiện nhưng không được chính xác lắm.
Khi sứ dụng, không được đo lực lớn quá
giới hạn đàn hỏi của lò xo lực kế.

74

Hình 12.4. Ba kiểu lực kế lò xo

--- Trang 76 (Vật lí 10.pdf) ---
sE LỤC MA SÁT

Người ta thường nói đến lực ma sát như nói đến một lực cản trở chuyển động. Nếu chỉ có lực ma
sát thì mọi trục của động cơ sẽ ngừng quay, mọi bánh xe sẽ ngừng lăn.

Nhưng nếu không có lực ma sát thì ta không thế đi bộ hay đi xe được. Tại sao vậy ?

Việc nghiên cứu lực ma sát sẽ giúp ta nhận ra và giải thích được nhiều hiện tượng mà ta không
ngờ là đã có lực ma sát tham gia, thậm chí còn giữ vai trò chủ yếu.

I- LỰC MA SÁT TRƯỢT

Ở Trung học cơ sở ta đã biết, khi một vật chuyển
động trượt trên một bề mặt, thì bề mặt tác dụng lên
vật (tại chỗ tiếp xúc) một lực ma sát trượt cản trở
chuyển động của vật trên mặt đó.

1. Đo độ lớn của lực ma sát trượt như thế nào ?
Thí nghiệm : Móc lực kế vào một khúc gỗ hình hộp
chữ nhật đặt trên bàn rồi kéo theo phương ngang
cho khúc gỗ chuyển động gần như thẳng đều
(Hình 13.1). Khi ấy, lực kế chỉ độ lớn của lực ma sát
trượt tác dụng vào vật. Ta làm như thế vài lần, mỗi
lần ghi giá trị mà lực kế chỉ. Sau đó lấy giá trị trung
bình làm độ lớn của lực ma sát trượt.

2. Độ lón của lực ma sát trượt phụ thuộc
những yếu tố nào ?

Các thí nghiệm cho thấy, độ lớn của lực ma sát trượt :
a) không phụ thuộc vào điện tích tiếp xúc và tốc độ
của vật.

b) tỉ lệ với độ lớn của áp lực.

€) phụ thuộc vào vật liệu và tình trạng của hai mặt
tiếp xúc.

Hình 13.1

Độ lớn của lực ma sát trượt
phụ thuộc vào những yếu tố nào
trong các yếu tố sau đây 2?

= Diện tích tiếp xúc của khúc gỗ
với mặt bàn.

= Tốc độ của khúc gỗ.

= Áp lực lên mặt tiếp xúc.

= Bản chất và các điều kiện bề
mặt (độ nhám, độ sạch, độ
khô,...) của các mặt tiếp xúc.
Em hãy thử nêu các phương án
thí nghiệm kiểm chứng, trong đó
chỉ thay đổi một yếu tố còn các
yếu tố khác thì giữ nguyên.

75

--- Trang 77 (Vật lí 10.pdf) ---
Bảng 13.1. Hệ số ma sát trượt (gần
đúng) của một số cặp vật liệu.

02

0,57

Nhôm trên thép 047
Kim bại trên kim loại 0/07

(đã bôi trơn)

Nước đá trên nước đá 0,03
Cao su trên bê tông khô 07
Cao su trên bê tông ướt 0,5
Thuỷ tỉnh trên thuỷ tỉnh 04

Búng cho hòn bị lăn trên
mặt sàn nằm ngang.

a) Tại sao hòn bi lăn chậm dần ?

b) Tại sao hòn bi lăn được một
đoạn đường khá xa mới dừng lại ?

Hình 13.2

Hình 13.3

7ó

3. Hệ số ma sát trượt

Hệ số tỉ lệ giữa độ lớn của lực ma sát trượt và độ lớn
của áp lực được gọi là hệ sốrma sát trượt, kí hiệu là H,.

1= <H 3.1)
Hệ số ma sát trượt phụ thuộc vào vật liệu và tình

trạng của hai mặt tiếp xúc. Nó không có đơn vị và

được dùng để tính độ lớn của lực ma sát trượt.

4. Công thức của lực ma sát trượt

Tạ = HN (132)

II - LỰC MA SÁT LĂN

Lực ma sát lăn xuất hiện khi một vật lãn trên mặt
một vật khác, để cản lại chuyển động lăn của vật.
"Thí nghiệm cho thấy lực ma sát lăn rất nhỏ so với
lực ma sát trượt.

Trong trường hợp ma sát trượt có hại cần phải
giảm thì người ta thường dùng con lăn hay ổ bi đặt xen
vào giữa hai mặt tiếp xúc (Hình 13.2 và Hình 13.3).

II - LỰC MA SÁT NGHỈ

1. Thế nào là lực ma sát nghỉ ?

Ở thí nghiệm trên Hình 13.1, nếu ta kéo lực kế với
một lực nhỏ thì khúc gỗ chưa chuyển động. Mặt
bàn đã tác dụng vào khúc gỗ /ực ma sát nghỉ cân
bằng với lực kéo, làm khúc gỗ đứng yên.

--- Trang 78 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Những đặc điểm của lực ma sát nghỉ

a) Lực ma sát nghỉ có hướng ngược với hướng của lực tác dụng
song song với mặt tiếp xúc, có độ lớn bằng độ lớn của lực tác
dụng, khi vật còn chưa chuyển động.

b) Khi lực tác dụng song song với mặt tiếp xúc lớn hơn một giá trị nào
đó thì vật sẽ trượt. Điều đó chứng tỏ fực ma sát nghỉ có độ lớn cực đi Fmạ, Fneà
bằng giá trị này. Hình 13.4

"Thí nghiệm còn chứng tỏ, khi vật trượt, lực ma sát trượt nhỏ hơn lực
ma sát nghỉ cực đại.

3. Vai trò của lực ma sát nghỉ

Nhờ có lực ma sát nghỉ ta mới cầm được các vật trên tay, đỉnh mới
được giữ lại ở tường, sợi mới kết được thành vải. Cũng nhờ có lực
ma sát nghỉ mà dây cua roa chuyển động, băng chuyền chuyển
được các vật từ nơi này đến nơi khác. Đối với người, động vật, xe
cộ, lực ma sát nghỉ đóng vai trò /c phát động làm cho các vật
chuyển động được.

Khi người đi (Hình 13.4), bàn chân đạp vào mặt đất một lực
ma sát nghỉ #.„„ hướng về phía sau.
„ Mặt đất đã tác dụng vào bàn chân một lực ma sát nghỉ
fạ»„ hướng về phía trước (Hình 13.4). Lực này đóng vai trò
lực phát động làm cho người đi được.
Ví dự : Một thùng gỗ có trọng lượng 240 N chuyển động thẳng đều trên
sàn nhà nhờ một lực đẩy nằm ngang có độ lớn 53 N.
¿) Tìm hệ số ma sát trượt giữa thùng gỗ và sàn nhà.
b) Thùng gỗ lúc đầu đứng yên. Nếu ta đẩy nó bằng một lực 53 N theo
phương ngang thì nó có chuyển động không ?
Gidï : a) Do sàn nhà nằm ngang nên : Ý = P = 240 N.

Vì thùng gỗ chuyển động thẳng đều :

fụ,¿Sf=53N

Tu.

Hệ số ma sát trượt: /#, =—- =——~ = 0,22.

b) Không. Vì lực để làm cho thùng gỗ chuyển động từ đứng yên lớn hơn lực
giữ cho thùng gỗ chuyển động thẳng đều.

77

--- Trang 79 (Vật lí 10.pdf) ---
Xuất hiện ở mặt tiếp xúc của vật đang trượt trên một bề mặt ;
Có hướng ngược với hướng của vận tốc ;
Có độ lón tỉ lệ với độ lớn của áp lực ;

Hệ số tỉ lệ giữa độ lớn của lực ma sát trượt và độ lớn của áp lực gọi là hệ số ma
sát trượt. Hệ số ma sát trượt phụ thuộc vào vật liệu và tình trạng của hai mặt tiếp
xúc và được dùng để tính lực ma sát trượt.

—_ Công thức:F,.= jI,N

Lực ma sát lăn :

—_ Xuất hiện ở chỗ tiếp xúc của vật với bề mặt mà vật lăn trên đó để cản trở
chuyển động lăn ;

=__ Rất nhỏ so với lực ma sát trượt.
Lực ma sát nghỉ :

—_ Xuất hiện ở mặt tiếp xúc của vật với bề mặt để giữ cho vật đứng yên trên bề
mặt đó khi vật bị một lực tác dụng song song với mặt tiếp xúc ;

=__ Có độ lón cực đại ; lực ma sát nghỉ cực đại lớn hơn lực ma sát trượt.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

lại vy

78

. Nêu những đặc điểm của lực ma sát trượt. 4. Trong các cách viết công thức của lực ma sát
. Hệ số ma sát trượt là gì ? Nó phụ thuộc vào

trượt dưới đây, cách viết nào đúng ?

những yếu tố nào ? Viết công thức của lực ma A"..  ảL..
sát trượt. ST... `". .ằ..

Nêu những đặc điểm của lực ma sát nghỉ. 5, Quyển sách nằm yên trên mặt bàn nằm

ngang có chịu lực ma sát nghỉ hay không ?

--- Trang 80 (Vật lí 10.pdf) ---
6. Điều gì xảy ra đối với hệ số ma sát giữa hai
mặt tiếp xúc nếu lực ép hai mặt đó tăng lên ?
A. Tăng lên ; B. Giảm đi ;
C. Không thay đổi;  D. Không biết được.
7. Một vận động viên môn hốc cây (môn khúc
côn cầu) dùng gậy gạt quả bóng để truyền
cho nó một tốc độ đầu 10 m/s. Hệ số ma sát

A.39m; B.45m;
C.51m; D. 57 m.

8. Một tủ lạnh có trong lượng 890 N chuyển động
thẳng đều trên sàn nhà. Hệ số ma sát trượt
giữa tủ lạnh và sàn nhà là 0,51. Hỏi lực đẩy tủ
lạnh theo phương ngang bằng bao nhiêu ?
Với lực đẩy tìm được có thể làm cho tủ lạnh

trượt giữa quả bóng và mặt băng là 0,10. Lấy chuyển động từ trạng thái nghỉ được không ?

g= 9,8 ms2. Hỏi quả bóng đi được một đoạn
đường bằng bao nhiêu thì dừng lại ?

rm có biết: M521...

LÁI XE VÀ MA SÁT

Người lái xe máy hình như coi việc làm xe chuyến bánh là một việc làm đơn giản. Chỉ cần “bật khoá
điện”, “ấn nút khởi động cho động cơ hoạt động, vào số rồi tăng ga“ là xong. Nhưng thứ hỏi họ có biết
những lực nào liên quan đến việc làm xe chuyến bánh không ?

Nguyên nhân làm cho xe chuyến động như sau : Khi động cơ hoạt động làm quay bánh xe
phát động thì bánh xe này tác dụng vào mặt đường một lực hướng vẻ phía sau. Mặt đường tác
dụng vào bánh xe phát động một phản lực hướng về phía trước làm bánh xe chuyến động. Nếu
không có ma sát giữa lốp xe và mặt đường thì các bánh xe không thế tác dụng lực vào mặt
đường và do đó xe không chịu tác dụng của phản lực, nên không chuyến động được. Như vậy
việc gây ra gia tốc cho xe đòi hỏi phải có ma sát. Nước trên mặt đường làm giảm ma sát và do
đó làm giảm khả năng của người lái xe kiếm soát tốc độ và hướng của xe. Vì thế khi gặp trời
mưa, lái xe phải giảm tốc độ của xe.

Lực cản của không khí cũng là một dạng của lực ma sát. Khi xe máy chuyển động thì không
khí sẽ sinh ra một lực cản trở chuyến động của xe. Lực cản này có hướng ngược với hướng
chuyến động của xe và có độ lớn tỉ lệ với tốc độ : F ~ ø. Nếu xe chạy nhanh thì lực cản của
không khí sẽ lớn. Khi lực cản của không khí và lực ma sát giữa bánh xe và mặt đường cân bằng
với lực phát động thì xe sẽ chuyển động đều.

79

--- Trang 81 (Vật lí 10.pdf) ---
liá LỤC HƯỚNG TÂM

= Tại sao đường ô tô ở những đoạn cong thường phải làm nghiêng ?
= Tại sao ở chỗ rẽ bằng phẳng cân đặt biến chỉ dẫn tốc độ cho ô tô ?
= Tại sao vệ tinh nhân tạo bay được vòng quanh Trái Đất ?

Hình 14.1

80

I- LỰC HƯỚNG TÂM

1. Định nghĩa
Như đã biết, vật chuyển động tròn đều có gia tốc
hướng tâm. Theo định luật II Niu-tơn thì phải có lực
tác dụng lên vật để gây ra gia tốc đó.

Lực (hay hợp lực của các lực) tác dụng vào một
vật chuyển động tròn đều và gây ra cho vật gia tốc
hướng tâm gọi là lực hướng tâm.

2. Công thức

2
lạ =máy =“T— = m@Ÿr (4.1)

3. Ví dụ

a) Lực hấp dẫn giữa Trái Đất và vệ tỉnh nhân tạo
đóng vai trò lực hướng tâm. Lực này gây ra cho vệ
tỉnh gia tốc hướng tâm, giữ cho nó chuyển động
tròn đều quanh Trái Đất (Hình 14.1).

--- Trang 82 (Vật lí 10.pdf) ---
b) Đặt một vật lên một chiếc bàn quay. Khi bàn chưa
quay, vật đứng yên dưới tác dụng của hai lực cân
bằng, đó là trọng lực P và phản lực của mặt bàn.

Cho bàn quay từ từ, ta thấy vật quay theo. Khi bàn
quay, bàn tác dụng thêm vào vật một lực ma sát
nghỉ hướng vào tâm. Lực này gây ra cho vật gia tốc
hướng tâm, giữ vật chuyển động tròn đều (Hình
14.2). Ở ví dụ này, lực ma sát nghỉ. đóng vai trò lực
hướn g tâm.

c) Đường ô tô và đường sắt ở những đoạn cong
thường phải làm nghiêng về phía tâm cong
(Hình 14.3). Khi xe ô tô, tàu hoả đi đến đoạn cong,
phản lực W của mặt đường không cân bằng với
trọng lực P nữa. Hợp lực của hai lực này nằm
ngang hướng vào tâm của quỹ đạo, làm ô tô, tàu hoả
chuyển động được dễ dàng.

II - CHUYỂN ĐỘNG LI TÂM

1. Trở lại ví dụ một vật trên bàn quay (Hình 14.2).
Nếu tăng tốc độ góc ø của bàn quay đến một giá trị
nào đó thì lực ma sát nghỉ cực đại nhỏ hơn lực
hướng tâm cần thiết (Ƒ)„ = m@r) giữ cho vật
chuyển động tròn. Khi ấy, vật trượt trên bàn ra xa
tâm quay, rồi văng ra khỏi bàn theo phương tiếp
tuyến với quỹ đạo. Chuyển động như vậy của vật
được gọi là chuyển động lỉ tâm (Hình 144).

Hình 14.2

a) Lực nào đã gây ra gia tốc
hướng tâm cho vật 2
b) Tại sao khi bàn quay nhanh
đến một mức nào đó thì vật sẽ
văng ra ngoài bàn ?

Hình 14.3. Đoạn đường sắt nghiông.

Hình 14.4
81

--- Trang 83 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Chuyển động li tâm có nhiều ứng dụng thực tế.
Máy vắt li tâm là một ví dụ. Đặt vải ướt vào trong
cái lồng làm bằng lưới kim loại của máy vất
(Hình 14.5). Khi cho máy quay nhanh, lực liên kết
giữa nước và vải không đủ lớn để đóng vai trò lực
hướng tâm. Khi ấy, nước tách ra khỏi vải thành giọt
và bắn ra ngoài theo lỗ lưới.

Hình 14.5

3. Chuyển động li tâm cũng có khi phải tránh. Nếu

E N12 đến chỗ rẽ bằng phẳng mà ô tô chạy nhanh quá, thì
Fan (max) JtễỶ]meneh lực ma sát nghỉ cực đại không đủ lớn để đóng vai
o ị trò lực hướng tâm giữ cho ô tô chuyển động tròn.
J2" Ô tô sẽ trượt li tâm, dễ gây ra tai nạn giao thông

Hình 14.6 (Hình 14.6).

SỐ Lực (hay hợp lực của các lực) tác dụng vào một vật chuyển động tròn đều và gây ra
cho vật gia tốc hướng tâm gọi là lực hướng tâm.

2
CỐ Công thức của lực hướng tâm :F,„ = Sˆs = moỀr

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

vy

4. Một vật có khối lượng m = 20 g đặt ở mép
một chiếc bàn quay. Hỏi phải quay bàn với

t

1.. Phát biểu và viết công thức của lực hướng tâm.

2. a) Lực hướng tâm có phải là một loại lực mới
như lực hấp dẫn hay không ?
b) Nếu nói (trong ví dụ b sách giáo khoa)
vật chịu 4 lực là Ø, Ñ, F_ „„ và F.„thì đúng
hay sai ? Tại sao 2

3. Nêu một vài ứng dụng của chuyển động li tâm.

82

tần số vòng lớn nhất bằng bao nhiêu để vật
không văng ra khỏi bàn ? Cho biết mặt bàn
hình tròn, bán kính 1 m. Lực ma sát nghỉ
cực đại bằng 0,08 N.

--- Trang 84 (Vật lí 10.pdf) ---
5. Một ô tô có khối lượng 1 200 kg chuyển động
đều qua một đoạn cầu vượt (coi là cung tròn)
với tốc độ 3ô kmih. Hỏi áp lực của ô tô vào mặt

7. Hãy giải thích các hiện tượng sau đây bằng

chuyển động li tâm :
a) Cho rau đã rửa vào rổ rồi vẩy một lúc thì

đường tại điểm cao nhất (Hình 14.7) bằng bao
nhiêu ? Biết bán kính cong của đoạn cầu vượt
là 50 m. Lấy g = 10 m/s?.

rau ráo nước.

b) Thùng giặt quần áo của máy giặt có nhiều
lỗ thủng nhỏ ởthành xung quanh (Hình 14.8).

A.11760N; B. 11 950N; Ở công đoạn vắt nước, van xả nước mở ra và
€. 14400N; D. 9600 N. thùng quay nhanh làm quần áo ráo nước.
Ñ
E
Hình 14.7

6. Một vệ tinh nhân tạo bay quanh Trái Đất ở độ
cao h bằng bán kính R của Trái Đất. Cho

R= 6 400 km và lấy g = 10 m/s2. Hãy tính tốc
độ và chu kì quay của vệ tỉnh.

kOoo co ooo99

Hình 14.8

cm có bit: Q55...

VỆ TINH NHÂN TẠO CỦA TRÁI ĐẤT
Niu-tơn đã nêu ý tưởng như sau :

Nếu đặt được một khẩu súng đại bác lên đỉnh của một ngọn núi rất cao, vượt ra ngoài tẳng
khí quyến của Trái Đất và nếu súng đủ mạnh, thì nó có thế phóng viên đạn đại bác vào quỹ
đạo vòng quanh Trái Đất. Thật vậy, nếu vận tốc của đạn còn nhỏ thì nó đi theo quỹ đạo A và
rơi xuống đất. Nếu vận tốc của đạn lớn hơn thì nó đi theo quỹ đạo 8 hoặc €và rơi xuống đất.
Nếu vận tốc của đạn đủ lớn thì nó bay vòng quanh Trái Đất theo quy đạo D. Khi ấy nó trở
thành vệ tỉnh nhân tạo của Trái Đất (Hình 14.9).

TỐC ĐỘ VŨ TRỤ - VỆ TINH VIỄN THÔNG
1. Tốc độ vũ trụ cấp I

Núi
Khi vệ tinh chuyến động tròn đều quanh Trái Đất, lực hấp dẫn

của Trái Đất tác dụng lên vệ tỉnh đóng vai trò lực hướng tâm :

Ta = fục
GmM _ mu?
(R+th)? RK+h

trong đó m là khối lượng của vệ tỉnh. Từ phương trình trên,

„. .GM
KR+h

e

S20 Hình 14.9

83

--- Trang 85 (Vật lí 10.pdf) ---
Đối với các vệ tinh nhân tạo được phóng ở gần mặt đất (h << Ñ), ta có :
GMI
0= n =-{gR bừa

Thay ø = 9,8 m2, R = 6,4.10®m, ta được ø = 7,9 km/s. Đó là tốc độ ném ngang cần gây ra
cho một vật đế nó không rơi trở lại mặt đất, mà trở thành vệ tỉnh của Trái Đất. Người ta gọi tốc
độ 7,9 km/s là tốc độ vũ trụ cấp 1.

Năm 1957, lần đầu tiên trong lịch sứ loài người, Liên Xô (cũ) đã dùng tên lứa phóng thành
công vệ tinh nhân tạo của Trái Đất. Vệ tinh đầu tiên này có khối lượng 85 kg, bay một vòng
quanh Trái Đất hết 96 phút.

2. Vệ tỉnh viễn thông
Người ta dùng những vệ tỉnh địa tĩnh làm vệ tỉnh viên thông. Vệ tỉnh địa tĩnh có quỹ đạo
chuyến động nằm trong mặt phẳng của xích đạo và ở cách tâm Trái Đất 42 000 km.

Ở độ cao này, chúng có chu kì quay đúng bằng chu kì quay của Trái Đất quanh trục của
nó, tức là bằng 24 giờ. Vì thế chúng đứng yên tương đối so với Trái Đất. Do đó, từ một máy
phát ở trên mặt đất có thể phát một chùm sóng vô tuyến cực ngắn luôn hướng tới vệ tỉnh. Vệ
tỉnh thu chùm sóng và phát về trạm thu trên mặt đất (Hình 14.10). Vì các vệ tỉnh địa tĩnh ở rất
cao so với bầu khí quyển, nên vùng phủ sóng là rất rộng. Thêm nữa, chúng không bị sức cản
của không khí nên có thế ở lâu dài trên quỹ đạo đó.

Hình 14.10

84

--- Trang 86 (Vật lí 10.pdf) ---
BÀI TOÁN VỀ CHUYỂN ĐỘNG

NÉM NGANG

Chuyển động ném là chuyến động thường gặp trong đời sống và trong kĩ thuật. Ví dụ :
= Người lái máy bay phải thả hàng cứu trợ từ vị trí nào đế hàng rơi trúng mục tiêu ?
= Pháo thủ phải hướng nòng súng đại bác chếch một góc bằng bao nhiêu để bắn đạn trúng đích ?
= Vận động viên phải chọn góc ném bằng bao nhiêu để ném tạ, ném lao được xa nhất ?
Trong bài này ta chỉ khảo sát chuyến động ném, đơn giản nhất là chuyến động ném ngang.

I- KHẢO SÁT CHUYỂN ĐỘNG NÉM NGANG

Tà hãy khảo sát chuyển động của một vật bị ném
ngang từ một điểm Ø ở độ cao Ö so với mặt đất. Sau
khi được truyền một vận tốc đầu ạ, vật chỉ còn
chịu tác dụng của trọng lực (bỏ qua sức cản của
không khí).

1. Chọn hệ toạ độ

Tà chọn hệ toạ độ Đềể-các có gốc tại Ó, trục hoành
Ox hướng theo vectơ vận tốc ạ, trục tung Øy hướng
theo vectơ trọng lực P (Hình 15.1).

2. Phân tích chuyển động ném ngang

Khi vật Ä⁄ chuyển động thì các hình chiếu M, và M
của nó trên hai trục toạ độ cũng chuyển động theo
(Hình 15.1).

Chuyển động của các hình chiếu M, và M, gọi là
các chuyển động thành phân của vật M. Như vậy, ta đã
phân tích chuyển động ném ngang thành hai chuyển
động thành phần trên hai trục toạ độ Øx và Óy.

ym)
Hình 15.1. Phân tích chuyển động
ném ngang thành hai chuyển động
thành phần.

85

--- Trang 87 (Vật lí 10.pdf) ---
Hãy áp dụng định luật II
Niu-tơn theo mỗi trục toạ độ để
tìm các gia tốc a., y của hai
chuyển động thành phần.

Kết hợp với điều kiện ban đầu
về vận tốc (uọ„ 0ạy), hãy xác
định tính chất của mỗi chuyển
động thành phần.

xím)

yim)

Hình 15.2. Quỹ đạo parabol của
vật nóm ngang.

8ó

3. Xác định các chuyển động thành phần

4) Các phương trình của chuyển động thành phần
theo trục Øx của É, là :

a =0 (f1)
Dy=Ug q15)
X =btgf (IS)

b) Các phương trình của chuyển động thành phần
theo trục Øy của M, là :

si (15.4)
=ới

j” (15.5)
Du

y=2§ (15.6)

II - XÁC ĐỊNH CHUYỂN ĐỘNG CỦA VẬT

Tổng hợp hai chuyển động thành phần ta được
chuyển động của vật.

1. Dạng của quỹ đạo

Từ hai phương trình của hai chuyển động thành
phần (15.3) và (15.6) ta rút ra được phương trình
quỹ đạo của vật :

§ 2
x
2uệ (15.7)

y=

Phương trình (15.7) cho thấy, quỹ đạo của vật có
đạng parabol (Hình 15.2).
2. Thời gian chuyển động
Thời gian chuyển động của vật bị ném ngang bằng
thời gian chuyển động thành phần. Từ đó suy ra, thời
gian chuyển động của vật bị nếm ngang bằng thời
gian rơi tự do của vật được thả từ cùng một độ cao :
Thay y = Öh vào (15.6) ta được :

t= _ (15.8)
: ñ

--- Trang 88 (Vật lí 10.pdf) ---
3. Tầm ném xa Một vật được ném ngang ở

Tả 5 Á độ cao ñ = 80 m với vận tốc đầu
Gọi L là tầm tính theo phươn; „ †8 CÓ : , Ị 3
ọi L là tầm ném xa (tín phương ngang), ta có uy = 20 m/s. Lấy g = 10 m/s”.

2h a) Tính thời gian chuyển động và
LL=Xmay = Dụf = Đụ, B (15.9)... tầm bay xa của vật.
b) Lập phương trình quỹ đạo của vật.
L9P2

J Tại sao có thể nói thí
III - THÍ NGHIỆM KIỀM CHÚNG nghiệm đã xác nhận công

thức (15.8) ?
"Thí nghiệm bố trí như ở Hình 15.3 cho thấy, sau khi
búa đập vào thanh thép, bi A chuyển động ném
ngang còn bi 8 rơi tự do. Cả hai đều chạm đất cùng
một lúc.

_—..—

Hình 15.3. Bi B được thanh thép
đàn hồi ép vào vật đõ. Khi dùng búa
đập vào thanh thép, thanh thép gat
bị A rời khỏi vật đỡ, đồng thời không
ép vào bi B nữa làm bi B rơi.

Hình 15.4. Ảnh (đã dược xử I)
của hai bi A và B đang chuyển
động. Ta thấy hai bi luôn ở cùng
một đô cao.

S2 Chuyển động ném ngang có thể phân tích thành hai chuyển động thành phần theo
hai trục toạ độ (gốc Ø tại vị trí ném, trục Øx hướng theo vectơ vận tốc đầu Øọ, trục
Oy hướng theo vectơ trọng lực P).

Chuyển động thành phần theo trục Øx Chuyển động thành phần theo trục Øy
là chuyển động thẳng đều với các là chuyển động rơi tự do với các
phương trình: a,= 0

Uy„= Dọ

X= bạt

Biết hai chuyển động thành phần, ta suy ra được chuyển động của vật.
+ Ouỹ đạo của chuyển động ném ngang có dạng parabol. 5h
+ Thời gian chuyển động bằng thời gian rơi tự do của vật được thả từ cùng độ cao : t = Ễ

+ Tầm ném xa : L= Uạ£= uạ E
.


--- Trang 89 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Ø8) B. A chạm đất sau.
®

C. Cả hai chạm đất cùng một lúc.
1. Để khảo sát chuyển động ném ngang, ta D. Chưa đủ thông tin để trả lời.
chọn hệ toạ độ Đề-các như thế nào là thích 5, Một máy bay bay theo phương ngang ở độ
hợp nhất ? Nêu cách phân tích chuyển động cao 10 km với tốc độ 720 kmih. Viên phi công
ném ngang thành hai chuyển động thành phải thả quả bom từ xa cách mục tiêu (theo
phần theo hai trục của hệ toạ độ đó. phương ngang) bao nhiêu để quả bom rơi
2.. Viết các phươngtrình của hai chuyển độngthành trúng mục tiêu ? Lấy g = 10 m/s2. Vẽ một cách
phần của chuyển động ném ngang và cho biết gần đúng dạng quỹ đạo của quả bom.
tính chất của mỗi chuyển động thành phần.  ạ, Một hòn bi lăn dọc theo mót cạnh của một

3. Lập phương trình quỹ đạo của chuyển động mặt bàn hình chữ nhật nằm ngang cao
ném ngang, các công thức tính thời gian h = 1,25 m. Khi ra khỏi mép bàn, nó rơi xuống
chuyển động và tầm ném xa. nền nhà tại điểm cách mép bàn L = 1,50 m

vy (theo phương ngang) ? Lấy g = 10 mís2.

mm. . l Thời gian rơi của hòn bi là :

4. Bi A có khối lượng lớn gấp đôi bi B. Cùng một A.035 s: B.0125 s -
lúc tại mái nhà, bi A được thả rơi còn bi B Dạ se È Đi C9 Bộ
được ném theo phương ngang. Bỏ qua sức C.05, D. 0,25 s.
cản của không khí. 7. Với số liệu của bài 6, hỏi tốc độ của viên bi lúc
Hãy cho biết câu nào dưới đây là đúng ? rời khỏi bàn ?

A. A chạm đất trước. A.4,28 mls ; B. 3 m6 ;
€. 12 ms ; D.6 m/s.

m cobict: 55... /¡à

MÔN NÉM TẠ VÀ NÉM LAO

Nếu em là người yêu thích môn ném tạ, ném lao thì sau khi học xong bài này em có thể hỏi :
- Tại sao khi ném tạ phải chọn góc ném càng gân giá trị 42,3° càng tốt ?
- Tại sao ném lao xa hơn ném tạ nếu như quỹ đạo độc lập với khối lượng ?

Với một tốc độ ném như nhau, tầm ném xa phụ thuộc vào hai yếu tố, đó là góc ném và độ cao
ban đầu. Nếu ném từ mặt đất thì tâm xa cực đại khi góc ném bằng 459. Tạ được ném ở độ cao
khoảng 2 m nên góc ném tối ưu chỉ hơn 425 một chút. Kỉ lục thế giới về môn ném tạ là 22 m ứng
với góc ném 4249 và tốc độ ném vào cỡ 14 m/s. Tầm xa của vật rất nhạy cảm với góc ném. Nếu
góc ném là 419 tức là giảm chút xíu, thì tâm xa đã giảm hắn đi, chỉ còn bằng 15m. Kỉ lục thế giới vẻ
môn ném lao là 80 m ứng với tốc độ ném vào cỡ 30 m/s. Sự khác nhau vẻ tốc độ đâu giữa ném tạ
và ném lao là do khối lượng của vật ném. Tạ có khối lượng 7,25 kg, còn lao có khối lượng 0,8 kg,
tức là nhỏ hơn khoảng 9 lần. Do đó, lực của tay khi duỗi thắng đã truyền cho lao một øia tốc lớn
gấp 9 lần so với tạ. Tốc độ mà lao có được lúc duỗi tay lớn gấp ba lần so với tạ (o =AŸ2as „ s là đoạn
đường bàn tay đi được khi duỏi tay, vào khoảng 0,7 m). Đấy là chưa kế đến động tác quay và dướn
người ở môn ném tạ, hay chạy và quay tay ở môn ném lao, cũng truyền thêm cho vật một tốc độ
phụ vào khoảng vài m/s. Vì thế mà ném lao xa hơn ném tạ.

Thế còn sức cản của không khí ? Đối với ném tạ, sức cản của không khí có ảnh hưởng tương đối
yếu, nó làm giảm tâm ném xa từ 0,1 đến 0,2 m. Còn đối với ném lao, sức cản của không khí đáng kế.

88

--- Trang 90 (Vật lí 10.pdf) ---
THỤC HÀNH :
XÁC ĐỊNH HỆ SỐ MA SÁT

Hình 16.1. Bộ thí
nghiệm xác định
hô số ma sát.

I- MỤC ĐÍCH

Vận dụng phương pháp động lực học để nghiên cứu lực ma sát
tác dụng vào một vật chuyển động trên mặt phẳng nghiêng. Xác
định hệ số ma sát trượt, so sánh giá trị thu được từ thực nghiệm
với số liệu cho trong Bảng 13.1 (sách giáo khoa Vật lí 10).

II - CƠ SỞ LÍ THUYẾT

Cho một vật nằm trên mặt phẳng nghiêng P, với góc nghiêng œ

so với mặt nằm ngang. Khi œ nhỏ, vật vẫn nằm yên trên P,

không chuyển động. Tăng dần độ nghiêng,  > ạ, vật chuyển

động trượt xuống với gia tốc ø. Độ lớn của z chỉ phụ thuộc góc
nghiêng œ và hệ số , — gọi là hệ số ma sát trượt :

đ = g(sinơ — H,cosØ) (16.1)

Bằng cách đo z và , ta xác định được hệ số ma sát trượt HH:
Hị =tang —

&@coSơ q62)

89

--- Trang 91 (Vật lí 10.pdf) ---
90

ĐI
Gia tốc ø xác định theo công thức : ø = = trong đó quãng
2

đường đi được s đo bằng thước milimét, thời gian £ đo bằng đồng
hồ đo thời gian hiện số, điều khiển bằng công tắc và cổng quang
điện. Góc nghiêng œ có thể đọc ngay trên thước đo góc có quả
dọi, gắn vào mặt phẳng nghiêng.

lII - DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

1. Mặt phẳng nghiêng có gắn thước đo góc và quả dọi.

2. Nam châm điện gắn ở đầu #7 của mặt phẳng nghiêng, có hộp
công tác đóng ngắt để giữ và thả vật trượt.

3. Giá đỡ mặt phẳng nghiêng.

4. Trụ kim loại (thép) đường kính 3 em, cao 3 em dùng làm
vật trượt.

5. Máy đo thời gian có cổng quang điện E.

6. Thước thẳng 800 mm.

77. Một ke vuông ba chiều dùng xác định vị trí đầu của vật trượt.

IV - LẮP RÁP THÍ NGHIỆM

1. Đặt máng nghiêng có lắp nam châm điện N (Hình 16.1) và
cổng quang điện £ lên giá đỡ. Nam châm điện N được lắp ở
đầu # của máng nghiêng, nối qua hộp công tắc và cắm vào ổ
A của đồng hồ đo thời gian (Xem Hình 8.2, Bài 8) nhờ một
phích cắm có 5 chân. Cổng quang điện £ nối vào ổ 8 của
đồng hồ đo thời gian.

2. Hạ thấp khớp nối để giảm góc nghiêng œ, sao cho khi đặt
mặt đáy trụ thép lên máng, trụ không thể tự trượt xuống. Điều
chỉnh thăng bằng cho máng nghiêng nhờ các chân vít của giá
đỡ, sao cho dây dọi song song với mặt phẳng của thước đo góc.

--- Trang 92 (Vật lí 10.pdf) ---
V - TRÌNH TỰ THÍ NGHIỆM

1. Xác định góc nghiêng giới hạn ơạ để vật bắt đầu trượt
trên mặt phẳng nghiêng

a) Đặt mặt đáy trụ thép lên mặt phẳng nghiêng. Tăng dần góc
nghiêng œ bằng cách đẩy từ từ đầu 7 của nó, để máng nghiêng
trượt trên thanh ngang của giá đỡ. Chú ý giữ chắc giá đỡ.

b) Khi vật bất đầu trượt thì dừng đẩy. Đọc và ghi giá trị œạ_ vào
Bảng l1ó6.1.

2. Đo hệ số ma sát trượt

a) Đưa khớp nối lên vị trí cao hơn để tạo góc nghiêng œ > Ø.
Đọc giá trị œ, ghi vào Bảng 16.1.

b) Đồng hồ đo thời gian làm việc ở MODE A <> Ö và thang đo
9,999 s. Bật khoá K để đưa điện vào đồng hồ đo thời gian hiện
số. Khi đó nam châm điện được cấp điện từ ổ A của đồng hồ có
thể hút và giữ trụ thép trên mặt phẳng nghiêng.

c) Xác định vị trí ban đầu s„ của trụ thép : Đặt trụ thép lên đầu
H của máng nghiêng, sát với nam châm, mặt đáy tiếp xúc với
mặt phẳng nghiêng. Dùng chiếc ke áp sát mặt nghiêng, đẩy ke
đến vị trí chạm vào trụ thép, để xác định vị trí đầu sạ của trụ thép
trên thước đo. Ghỉ giá trị sạ vào Bảng 16.1.

đ) Nới lỏng vít để dịch chuyển cổng quang điện £ đến vị trí cách
sạ một khoảng s = 400 mm, rồi vặn vít hãm cố định vị trí cổng
E trên máng nghiêng. Nhấn nút RESET của đồng hồ để đưa chỉ thị
số về giá trị 0. 000.

e) Ấn nút trên hộp công tắc để thả cho vật trượt, rồi nhả
nhanh trước khi vật đến cổng #. Đọc và ghi thời gian trượt /
vào Bảng 16.1.

ƒ) Đặt lại trụ thép vào vị trí sạ và lặp lại thêm 4 lần phép đo
thời gian í.

Kết thúc thí nghiệm : Tắt điện đồng hồ đo thời gian.

C¡hú ý : Hệ số ma sát phụ thuộc nhiều vào trạng thái bề mặt tiếp
xúc giữa các vật (bụi, ẩm ướt, các vật bám dính trên mặt...). Vì
vậy cần lau sạch các bề mặt tiếp xúc của máng nghiêng và vật
trượt trước khi thực hiện phép đo.

9]

--- Trang 93 (Vật lí 10.pdf) ---
BÁO CÁO THỤC HÀNH

1. Trả lời câu hỏi : Lực ma sát xuất hiện khi nào ? Kể tên các loại lực ma sát và viết công thức
tính hệ số ma sát trượt ? Phương pháp xác định hệ số ma sát trượt dùng mặt phẳng nghiêng ?

2. Kết quả thực hành
Bảng 16.1. Xác định hệ số ma sát trượt.

a) Tính gia tốc a, hệ số ma sát trượt ¿, ứng với mỗi lần đo. Tính giá trị trung bình và. sai số tuyệt đối
trung bình của // theo Bảng 16.1.
b) Viết kết quả xác định hệ số ma sát trượt :

CÂU HỎI

1. So sánh giá trị hệ số ma sát trượt xác định được __ 2, Trong phép đo này, khi tính sai số phép đo /,
bằng thực nghiệm với hệ số ma sát trượt cho ta đã bỏ qua những loại sai số nào ?
trong Bảng 13.1 (sách giáo khoa Vật lí 10) ?

92

--- Trang 94 (Vật lí 10.pdf) ---
ỔNG KẾT CHƯƠNG II

ĐỘNG LỤC HỌC CHẤT ĐIỀM

I- CÂN BẰNG CỦA CHẤT ĐIỂM

1. Điều kiện cân bằng

Muốn cho một chất điểm đứng cân bằng thì hợp lực của các lực
tác dụng lên nó phải bằng không.

F=R+B+.=0

2. Ouy tắc hình bình hành

Nếu hai lực đồng quy làm thành hai cạnh của một hình bình hành,
thì đường chéo kẻ từ điểm đồng quy biểu diễn hợp lực của chúng.

II - BA ĐỊNH LUẬT NIU-TƠN
1. Định luật I

Nếu một vật không chịu tác dụng của lực nào hoặc chịu tác
dụng của các lực có hợp lực bằng không, thì vật đang đứng
yên sẽ tiếp tục đứng yên, đang chuyển động sẽ tiếp tục chuyển
động thẳng đều.

2. Định luật II

Gia tốc của một vật cùng hướng với lực tác dụng lên vật. Độ lớn
của gia tốc tỉ lệ thuận với độ lớn của lực và tỉ lệ nghịch với khối
lượng của vật.

3. Định luật III

“Trong mọi trường hợp, khi vật A tác dụng lên vật 8 một lực thì
vật 8 cũng tác dụng lại vật A một lực. Hai lực này có cùng giá,
cùng độ lớn, nhưng ngược chiều.

FgA = ~ƑAp

93

--- Trang 95 (Vật lí 10.pdf) ---
94

lII - LỰC VÀ KHỐI LƯỢNG

1. Lực là đại lượng vectơ đặc trưng cho tác dụng của vật này lên
vật khác mà kết quả là gây ra gia tốc cho vật hay làm vật biến dạng.
2. Khối lượng là đại lượng vô hướng, đặc trưng cho mức quán
tính của mỗi vật.

IV - CÁC LỤC CƠ
1. Lực hấp dẫn - Định luật vạn vật hấp dẫn

4) Lực hấp dẫn giữa hai chất điểm bất kì tỉ lệ thuận với tích hai
khối lượng của chúng và tỉ lệ nghịch với bình phương khoảng
cách giữa chúng. mụna
lWN HIẾP ca
r

Hệ số tỉ lệ G = 6,67.10 !!N.m?/kg? được gọi là hằng số
hấp dẫn.
b) Trọng lực là lực của Trái Đất tác dụng vào các vật, gây ra cho
chúng gia tốc rơi tự do. Trọng lượng là độ lớn của trọng lực.

2. Lực đàn hồi - Định luật Húc
Trong giới hạn đàn hồi, lực đàn hồi của lò xo có độ lớn tỉ lệ
thuận với độ biến dạng của lò xo.
Fan = kAI|
Hệ số tỉ lệ k gọi là độ cứng của lò xo.
3. Lực ma sát

Có ba loại lực ma sát :

= Lực ma sát trượt luôn ngược chiều với vận tốc của vật trượt
trên một bề mặt. F„ =uuÑ

mst
—= Lực ma sát lăn cản trở chuyển động lăn của một vật trên một
bề mặt. Lực ma sát lăn nhỏ hơn lực ma sát trượt rất nhiều.

= Lực ma sát nghỉ có một giá trị cực đại. Lực ma sát nghỉ cực
đại lớn hơn lực ma sát trượt.

4. Lực (hay hợp lực của các lực) tác dụng vào một vật chuyển
động tròn đều và gây ra cho vật gia tốc hướng tâm gọi là
lực hướng tâm.

2
MU 2
= =0) F
r

ht

--- Trang 96 (Vật lí 10.pdf) ---
CHƯƠNG III

Cân bằng và chuyển động
của vật răn

Cầu Mỹ Thuân bắc qua sông Tiền.

Các điều kiện cân bằng. Các quy tắc hợp lực

Momen lực. Các dạng cân bằng

Chuyển động tịnh tiến của vật rắn

Chuyển động quay của vật rắn quanh một trục cố định. Ngẫu lực

Trong chương này chúng ta khảo sát các điều kiện cân bằng của vật rắn

cùng một số đặc điểm của chuyển động tịnh tiến và chuyển động quay quanh
một trục cố định của vật rắn.

95

--- Trang 97 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CHỊU
TÁC DỤNG CỦA HAI LỰC VÀ CỦA
BA LỰC KHÔNG SONG SONG

Trong đời sống và kĩ thuật chúng ta thường gặp những vật rắn. Đó là những vật có kích thước
đáng kể và hảu như không bị biến dạng dưới tác dụng của ngoại lực. Việc xét sự cân bằng của
vật rắn mang lại những kết quả có ý nghĩa thực tiễn to lớn.

k= CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CHỊU TÁC DỤNG
CUA HAI LỤC

3 5 1. Thí nghiệm

"Thí nghiệm được bố trí như ở Hình 17.1. Vật là một

chiếc vòng hay một miếng bìa cứng và nhẹ. Hai

ròng rọc có trục quay nằm ngang và song song với

nhau.

sử Ẽ "Thí nghiệm cho thấy, vật đứng yên nếu hai trọng
P. 2 lượng P¡ và P„ bằng nhau và nếu hai dây buộc vào

Hình 17.1 vật nằm trên cùng một đường thẳng. Hai dây này cụ

thể hoá giá của hai vectơ lực #4 và J5.

Có nhận xét gì về giá của hai
`:

lựa và Ế khivitđmgven+ 2- Điểu kiện cân bằng

Muốn cho một vật chịu tác dụng của hai lực ở

trạng thái cân bằng thì hai lực đó phải cùng giá,

cùng độ lón và ngược chiều.

ñ.=-E q7.)
9ó

--- Trang 98 (Vật lí 10.pdf) ---
3. Cách xác đnh trọng tâm của một vật phẳng,
mỏng bằng phương pháp thực nghiệm

Như đã biết, trọng tâm là điểm đặt của trọng lực của
vật. Dựa vào điều kiện cân bằng trên đây, ta có thể
đưa ra cách xác định trọng tâm của vật phẳng,
mỏng như sau :

A

Buộc dây vào một lỗ nhỏ A ở mép của vật rồi treo ¿
nó lên (Hình 17.2). Vật đứng yên dưới tác dụng của J~ D
hai lực cân bằng : trọng lực của vật đặt tại trọng tâm CC
và lực căng của dây đặt tại điểm A. Do đó, trọng tâm BỀN
của vật phải nằm trên đường kéo dài của dây treo, tức b Hình 17.2
là đường A8 trên vật. Sau đó, buộc dây vào một điểm
khác C' ở mép vật rồi treo vật lên. Khi ấy, trọng tâm
phải nằm trên đường CD. Như vậy, trọng tâm Œ là
giao điểm của hai đường thẳng A8 và CÐ.

Hình 17.3

Thí nghiệm còn cho thấy, trọng tâm Œ của các Em hãy làm như Hình 17.3
vật phẳng, mỏng và có dạng hình học đối xứng nằm __ và cho biết trọng tâm của thước
ở tâm đối xứng của vật (Hình 17.4). dẹt ở đâu.

Hình 17.4

97

--- Trang 99 (Vật lí 10.pdf) ---
Hình 17.5

Có nhận xét gì về giá của ba

lực ?
Ấn E
Fì 2 / 2N
về
h
a) b)
Hình 17.6

II - CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CHỊU TÁC DỤNG
CỦA BA LỤC KHÔNG SONG SONG

1. Thí nghiệm

Dùng hai lực kế (gắn vào bảng sắt) treo một vật
phẳng mỏng, có trọng lượng P và trọng tâm Œ đã
biết. Hai lực kế cho biết độ lớn của hai lực căng,
còn hai dây cho biết giá của hai lực đó (Hình 17.5).

Dùng một dây dọi đi qua trọng tâm để cụ thể hoá
giá của trọng lực.

Thí nghiệm cho thấy, giá của ba lực cùng nằm
trong một mặt phẳn g.

Dùng một cái bảng để cụ thể hoá mặt phẳng và
vẽ trên bảng ba đường thẳng biểu diễn giá của ba
lực. Ta nhận thấy, ba giá đông quy tại một điển.

Vẽ trên bảng ba vectơ #j, Z và P (Hình 17.6a)
theo một tỉ xích quy ước rồi frượt các vectơ lực trên
giá của chúng đến điểm đồng quy OÓ, ta được hệ ba
lực cân bằng giống như ở chất điểm (Hình 17.6b).

2. Ouy tắc tổng hợp hai lực có giá đồng quy

Muốn tổng hợp hai lực có giá đồng quy tác dụng
lên một vật rắn, trước hết ta phải trượt hai vectơ
lực đó trên giá của chúng đến điểm đồng quy, rồi
áp dụng quy tắc hình bình hành để tìm hợp lực.

3. Điều kiện cân bằng của một vật chịu tác
dụng của ba lực không song song

Muốn cho một vật chịu tác dụng của ba lực #;, „#2
không song song ở trạng thái cân bằng thì :

— Ba lực đó phải có giá đông phẳng và đông quy ;
— Hợp lực của hai lực phải cân bằng với lực thứ ba.

R+E=-E 72)

--- Trang 100 (Vật lí 10.pdf) ---
Ví dụ :

Một quả cầu đồng chất có trọng
lượng 40 N được treo vào tường nhờ
một sợi dây (Hình 17.7). Dây làm với
tường một góc  = 309. Bỏ qua ma sát
ở chỗ tiếp xúc của quả cầu với tường.
Hãy xác định lực căng của dây và lực
của tường tác dụng lên quả cầu.

Giải :

Quả cầu chịu tác dụng của ba lực :

Trọng lực Z, lực căng 7 của dây
Hình 17.7 Hình 17.8 và lực của tường. Do bỏ qua ma sát
nên lực j vuông góc với tường. Vì
quả cầu đứng yên nên ba lực này phải
đồng phẳng và đồng quy tại tâm Ø
của quả cầu (Hình 17.8a).

Ta trượt ba lực trên giá của chúng
đến điểm đồng quy, rồi thực hiện phép
tổng hợp lực như đã làm đối với chất
điểm. Từ các tam giác lực (Hình I7.8b),
ta có :

N =Ptanơ = 40tan30° = 23 N.
T =2Nzx 46N.

=^' Điều kiện cân bằng của một vật chịu tác dụng của hai lực là hai lực đó phải cùng giá,
cùng độ lớn và ngược chiều.

Điều kiện cân bằng của một vật chịu tác dụng của ba lực không song song :
= Ba lực đó phải có giá đồng phẳng và đồng quy.

= Hợp lực của hai lực phải cân bằng với lực thứ ba.

Ouy tắc tổng hợp hai lực có giá đồng quy :
Muốn tổng hợp hai lực có giá đồng quy, trước hết ta phải trượt hai vectơ lực đó trên giá
của chúng đến điểm đồng quy, rồi áp dụng quy tắc hình bình hành để tìm hợp lực.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

đã 2. Trọng tâm của một vật là gì ? Trình bày
4. Phát biểu điều kiện cân bằng của một vật rắn phương pháp xác định trọng tâm của vật
chịu tác dụng của hai lực. phẳng, mỏng bằng thực nghiệm.

ọọ

--- Trang 101 (Vật lí 10.pdf) ---
3. Cho biết trọng tâm của một số vật đồng chất
và có dạng hình học đối xứng.

4. Phát biểu quy tắc tổng hợp hai lực đồng quy.

5. Điều kiện cân bằng của một vật chịu tác dụng
của ba lực không song song là gì ?

vy

6. Một vật có khối lượng m = 2 kg được giữ yên
trên một mặt phẳng nghiêng bởi một sợi dây
song song với đường dốc chính (Hình 17.9).
Biết góc nghiêng œ = 300, g = 9,8 mís? và ma
sát là không đáng kể. Hãy xác định :

a) lực căng của dây ;
b) phản lực của mặt phẳng nghiêng lên vật.

Hình 17.9

7. Hai mặt phẳng đỡ tạo với mặt phẳng nằm
ngang các góc œ = 459. Trên hai mặt phẳng
đó người ta đặt một quả cầu đồng chất có
khối lượng 2 kg (Hình 17.10). Bỏ qua ma sát

100

và lấy g = 10 m/s2. Hỏi áp lực của quả cầu lên
mỗi mặt phẳng đỡ bằng bao nhiêu ?
A.20N; B.28N;

€.14N; D.1,4N.

bãi œ

Hình 17.10

Một quả cầu đồng chất có khối
lượng 3 kg được treo vào tường
nhờ một sợi dây. Dây làm với
tường một góc œ = 209 (Hình n
17.11). Bỏ qua ma sát ở chỗ
tiếp xúc của quả cầu với tường,

_———

lấy g = 9,8 misZ.

Lực căng T của dây là bao nhiêu ? đấn
A.88N; B.10N;

C.28N; D.32N. Hình 17.11

--- Trang 102 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CÓ

TRỤC OUAY CỐ ĐỊNH

MOMEN LỤC

Chắc chắn em đã biết câu nói nổi tiếng của Ác-si-mét khi ông khám phá ra quy tắc đòn bấy :
“Hãy cho tôi một điểm tựa, tôi sẽ nhấc bổng Trái Đất”. Tuy nhiên, đòn bấy chỉ là trường hợp
riêng của một vật rắn có trục quay và quy tắc đòn bấy chỉ là trường hợp riêng của một quy tắc

tổng quát hơn mà ta sẽ học dưới đây.

I- CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CÓ TRỤC OUAY
CỐ ĐỊNH. MOMEN LỰC

1. Thí nghiệm

Dùng một đĩa tròn có trục quay đi qua tâm O, trên
mặt đĩa có những lỗ dùng để treo những quả cân.
Tà tác dụng vào đĩa hai lực #¡ và #2 nằm trong
mặt phẳng của đĩa, sao cho đĩa vẫn đứng yên
(Hình 18.1).

Ta có thể giải thích trạng 4 thái cân bằng của đĩa
như sau ; Nếu không có lực E thì lực Ñ sẽ làm cho
đĩa quay theo chiều kim đồng hồ. Ngược lại, nếu
không có lực #¡ thì lực #2 sẽ làm cho đĩa quay
ngược chiều kim đồng hồ. Sở dĩ đĩa đứng yên là vì
tác dụng làm quay của lực Fị cân bằng với tác dụng
làm quay của lực F›.

2. Momen lực

Ta hãy tìm một đại lượng có thể đặc trưng cho tác dụng
làm quay của lực, đại lượng này phải có giá trị như
nhau đối với hai lực # và #2 trong thí nghiệm trên.

Ta có nhận xét, lực #j lớn gấp 3 lần lực #2,
nhưng khoảng cách đ, từ trục quay đến giá của lực
F› lại lớn gấp 3 lần khoảng cách d, từ trục quay đến
giá của lực ñ. Do đó, nếu lập tích Fd thì ta có :

Frdi = F¿d;

Hình 18.1

101

--- Trang 103 (Vật lí 10.pdf) ---
1
Ly
Hình 18.2 L

Hãy viết quy tắc momen lực
cho chiếc cuốc chim khi cân
bằng (Hình 18.2).

102

Lặp lại thí nghiệm bằng, cách thay đổi khoảng
cách đ¡ và độ lớn của lực #¡, sao cho di = Fzd;
thì đĩa vẫn đứng yên.

Như vậy, ta có cơ sở để lấy tích Fdi làm đại lượng
đặc trưng cho tác dụng làm quay của lực # và gợi
là momen lực, kí hiệu là M. Còn khoảng cách đ từ
trục quay đến giá của lực gọi là cánh tay đòn của
lực. Từ đó, ta có định nghĩa sau đây :

Momen lực đối với một trục quay là đại lượng
đặc trưng cho tác dụng làm quay của lực và được
đo bằng tích của lực với cánh tay đòn của nó.

M=Fd (18.1)

Đơn vị của momen lực là niutơn mét (NÑ.m).

II - ĐIỀU KIỆN CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CÓ
TRỤC QUAY CỐ ĐỊNH (HAY OUY TÁC
MOMEN LỤC)

1. Ouy tắc

Muốn cho một vật có trục quay cố định ở trạng thái
cân bằng, thì tổng các mommen lực có xu hướng làm
vật quay theo chiêu kừn đồng hồ phải bằng tổng các
momen lực có xu hướng làm vật quay ngược chiều
kửm đông hồ.

2. Chú ý

Quy tắc momen lực còn được áp dụng cho cả trường
hợp một vật không có trục quay cố định nếu như
trong một tình huống cụ thể nào đó ở vật xuất hiện
trục quay. Chẳng hạn như ta hãy xét trạng thái cân
bằng của một chiếc cuốc chim đang được dùng để
bẩy một tảng đá (Hình 18.2). Nếu ta thôi không tác
dụng lực #2 vào cán, thì dưới tác dụng của lực #J của
tảng đá, chiếc cuốc chim sẽ quay quanh trục quay Ø
đi qua điểm tiếp xúc của cuốc với mặt đất.

--- Trang 104 (Vật lí 10.pdf) ---
=ˆ' Momen lực đối với một trục quay là đại lượng đặc trưng cho tác dụng làm quay của
lực và được đo bằng tích của lực với cánh tay đòn của nó.

M=Fd

Đơn vị của momen lực là niutơn mét, kí hiệu là N.m.

Quy tắc momen lực :

Muốn cho một vật có trục quay cố định ở trạng thái cân bằng, thì tổng các momen
lực có xu hướng làm vật quay theo chiều kim đồng hồ phải bằng tổng các momen
lực có xu hướng làm vật quay ngược chiều kim đồng hồ.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

4)

1. Momen lực đối với một trục quay là gì 2 Cánh
tay đòn của lực là gì ?
Khi nào thì lực tác dụng vào một vật có trục
quay cố định không làm cho vật quay ?

2. Phát biểu điều kiện cân bằng của một vật có
trục quay cố định (hay quy tắc momen lực).

)
⁄ No“
3, Hãy vận dụng quy P” -Ế
tắc momen lực vào ky
các trường hợp sau : Hình 18.3
a) Một người dùng
xà beng để bẩy một Ð
hòn đá (Hình 18.3). LẤ
M Tim:
b) Một người ẩm lể
càng xe cút kít nâng
lên (Hình 18.4). Hình 18.4

c) Một người cầm
hòn gạch trên tay
(Hình 18.5).

. Một người dùng

búa để nhổ một
chiếc đỉnh (Hình
18.6). Khi người
ấy tác dụng một
lực 100 N vào đầu
búa thì đỉnh bắt
đầu chuyển động.
Hãy tính lực cản
của gỗ tác dụng
vào đỉnh.

. Hãy giải thích

nguyên tắc hoạt
động của chiếc
cân (Hình 18.7).

Hình 18.6

Hình 18.7
103

--- Trang 105 (Vật lí 10.pdf) ---
UY TẮC HỢP LỤC SONG SONG

CÙNG CHIỀU

Muốn tìm hợp lực của hai lực đồng quy, ta áp dụng quy tắc hình bình hành. Muốn tìm hợp

lực của hai lực song song, ta áp dụng quy tắc nào ?

chế đo

©¡ O0;

Pìị P;
Hình 19.1

a) Lực kế chỉ giá trị F bằng

bao nhiêu ?

b) Chứng minh rằng, có thể tìm
P.4

được tỉ số —L- =~> (cho bởi thí
-

nghiệm) bằng cách vận dụng quy

tắc momen lực đối với trục quay O.

Coi thước là một đoạn thẳng
nằm ngang. Hãy biểu diễn các

vectơ lực 5,7, và hợp lực
của chúng.

104

I- THÍ NGHIỆM

Dùng một thước dài, cứng và nhẹ, có trọng tâm tại
Ø và dùng một lực kế móc vào một lỗ nhỏ tại Ø để
treo thước lên (Hình 19.1). Điều chỉnh cho thước
nằm ngang nhờ một miếng chất dẻo gắn ở một đầu

của thước.

1. Sau đó treo hai chùm quả cân có trọng lượng P,
và P„ khác nhau vào hai phía của thước, rồi thay đổi
khoảng cách di và d, từ hai điểm treo Ø,, 2; đến Ø
để cho thước nằm ngang.

MI
chất dẻo
oi

Hình 19.2

2. Bây giờ nếu ta tháo
hai chùm quả cân đem
treo chung vào trọng
tâm Ø của thước thì
thấy thước vẫn nằm
ngang và lực kế vẫn chỉ
giá trị F = P, + P; như
trước (Hình 19.2). Vậy
trọng lực P= +
đặt tại điểm Ø của
thước là hợp lực của hai
lực Pjvà f; đặt tại hai

điểm Ø¿ và Ø;¿.

--- Trang 106 (Vật lí 10.pdf) ---
II - OUY TÁC TỔNG HỢP HAI LỤC SONG SONG
CÙNG CHIỀU

1. Ouy tắc

a) Hợp lực của hai lực song song cùng chiêu là một
lực song song, càng chiều và có độ lớn bằng tổng
các độ lớn của hai lực ấy.

b) Giá của hợp lực chia khoảng cách giữa hai giá
của hai lực song song thành những đoạn tỉ lệ
nghịch với độ lớn của hai lực ấy (Hình 19.3).

F=h+t

SH D2 thản 9.1)
E = dị (chia trong)

Dễ dàng thấy rằng, quy tắc trên vẫn đúng cho cả
trường hợp thanh AB không vuông góc với hai lực
thành phần #¡ và Z› (Hình 19.3).

2. Chú ý

a) Quy tắc tổng hợp hai lực song song cùng chiều
giúp ta hiểu thêm về trọng tâm của vật. Thật vậy, bất
kì vật nào cũng có thể chia thành một số lớn các phần
nhỏ, mỗi phần có trọng lực rất nhỏ. Hợp lực của các
trọng lực rất nhỏ ấy là trọng lực của vật. Điểm đặt
của hợp lực là trọng tâm của vật (Hình 19.4).

Đối với những vật đồng chất và có dạng hình

học đối xứng thì trọng tâm nằm ở tâm đối xứng
của vật.
b) Có nhiều khi ta phải phân tích một lực thành
hai lực thành phần R và F› song song và cùng chiều
với lực #ˆ. Vì đây là phép làm ngược lại với tổng hợp
lực nên ta có :

Fi+F,=F
li, „2,
F; ” đ

Từ hệ phương trình trên ta suy ra hai lực Ƒ, và #..

Hình 19.3
777227777
fftftftftltftiiftff,

F

Hình 19.4

a) Tại sao trọng tâm của
chiếc nhẫn lại nằm ngoài phần
vật chất của vật (Hình 19.5) 2
b) Nêu một số vật khác có trọng
tâm nằm ngoài phần vật chất
của vật.

Hình 19.5
105

--- Trang 107 (Vật lí 10.pdf) ---
Vận dụng quy tắc hợp lực
song song cùng chiều, hãy nêu
những đặc điểm của hệ ba lực
song song cân bằng (Hình 19.6).

Hình 19.6

“2 Ouy tắc tổng hợp hai lực song song cùng chiều :
= Hợp lực của hai lực song song cùng chiều là một lực song song, cùng chiều và có
độ lớn bằng tổng các độ lớn của hai lực ấy ;
= Giá của hợp lực chia khoảng cách giữa hai giá của hai lực song song thành những

đoạn tỉ lệ nghịch với độ lớn của hai lực ấy. F,

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

2 4.. Một tấm ván nặng 240 N được bắc qua một con
1. Phát biểu quy tắc tổng hợp hai lực song song mương. Trọng tâm của tấm ván cách đểm tựa A
cùng chiều. 2,4m và cách điểm tựa B 1,2 m. Hỏi lực mà tấm
ván tác dụng lên điểm tựa A bằng bao nhiêu ?
vy A. 160N; B.80N;
C.120N; D.60N.

2. Mộtngười gánh mộtthùng gạo nặng 300 N và một
thùng ngô nặng 200 N. Đòn gánh dài 1 m. Hỏi vai
người đó phải đặt ở đểm nào, chịu một lực bằng
bao nhiêu ? Bỏ qua trọng lượng của đòn gánh.

3. Hai người dùng một chiếc gậy để khiêng một
cỗ máy năng 1 000 N. Điểm treo cỗ máy cách
vai người đi trước 60 cm và cách vai người đi
sau 40 cm. Bỏ qua trong lượng của gậy, hỏi 6em
mỗi người chịu một lực bằng bao nhiêu ? 8cm Hình 19.7

10ó

5, Hãy xác định trọng tâm của một bản phẳng
mỏng, đồng chất, hình chữ nhật, dài 12 cm,
rộng 6 cm, bị cắt mất một phần hình vuông có
cạnh 3 cm ở một góc (Hình 19.7)

12cm


--- Trang 108 (Vật lí 10.pdf) ---
CÁC DẠNG CÂN BẰNG
CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CÓ
MẶT CHÂN ĐẾ

Tại sao ô tô chất trên nóc nhiều hàng nặng dễ bị lật đổ ở chỗ đường nghiêng ?

Tại sao không lật đổ được con lật đật (Hình 20.1) ?

I- CÁC DẠNG CÂN BẰNG
Hình 20.1

Chúng ta hãy xét tính chất của các dạng cân bằng.
Muốn thế ta hãy xét sự cân bằng của những vật có
một điểm tựa hay một trục quay cố định.

1. Cân bằng không bền
Chọn một thước có một trục quay nằm ngang xuyên
qua một lỗ Ø ở một đầu thước. Đặt thước đứng yên ở
vị trí thẳng đứng như Hình 20.2. Khi ấy, trọng lực có
giá đi qua trục quay nên không gây ra momen quay.
Nhưng giữ thước ở vị trí cân bằng này rất khó, vì
chỉ cần làm thước lệch đi một chút thôi, thì lập tức
trọng lực gây ra một momen làm thước quay ra xa vị
trí cân bằng. Dạng cân bằng như vậy gọi là cân bằng
không bên. Một vật bị lệch ra khởi vị trí cân bằng
không bẩn thì không thể tt trở về được vị trí đó.
107

Hình 20.2

SE—¬.m—oOỒ |

--- Trang 109 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Cân bằng bền

Trái lại, nếu đặt thước đứng yên ở vị trí như ở
Hình 20.3 thì thấy rằng không dễ gì làm cho thước
rời khỏi vị trí cân bằng này. Thật vậy, nếu thước bị
lệch khỏi vị trí cân bằng này thì trọng lực gây ra
momen làm thước quay trở về vị trí đó. Dạng cân
bằng như vậy gọi là cản bằng bồn.

3. Cân bằng phiếm định

Chọn một thước có trục quay nằm ngang đi qua
trọng tâm của nó (Hình 20.4). Khi ấy, thước đứng
yên tại mọi vị trí, vì trọng lực có điểm đặt tại trục
đ*, quay nên không gây ra momen quay. Dạng cân
Mi, bằng này gọi là cán bằng phiếm định.

Hình 20.3

`. Nguyên nhân nào đã gây nên các dạng cân bằng
% khác nhau 2 Đó là vị (rí của trọng tâm của vật. Ö dạng
cân bằng không bền, trọng tâm ở vj /rí cao nhất so với
LŠ các vị trí lân cận. Ở dạng cân bằng bền, trọng tâm ở vị
Liệt trí thấp nhất so với các vị trí lân cận. Còn ở dạng cân
vN bằng phiếm định, vị trí trọng tâm không thay đổi hoặc
Hình 20.4 bo đmột độ cao không đổi.

II - CÂN BẰNG CỦA MỘT VẬT CÓ MẶT CHÂN ĐẾ
1. Mặt chân đế là gì ?

Có những vật tiếp xúc với mặt phẳng đỡ nằm ngang
bằng cả một mặt đáy, như cốc nước đặt trên bàn,

hòm gỗ đặt trên sàn nhà... Khi ấy, mặt chân đế là
mặt đáy của vật.

Có những vật tiếp xúc với mặt phẳng đỡ nằm
ngang chỉ ở một số diện tích rời nhau, như bàn, ghế,
ô tô... Khi ấy, mặt chân đế là hình đa giác lôi nhỏ
nhất bao bọc tất cả các diện tích tiếp xúc đó.

Hình 20.5

Hình 20.5 vẽ mặt chân đế của một người đứng
trên mặt đất.

108

--- Trang 110 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Điều kiện cân bằng

Đặt một khối hình hộp lên một mặt phẳng đỡ nằm Hãy xác định mặt chân đế
ngang theo những vị trí khác nhau (Hình 20.6). của khối hộp ở các vị trí 1, 2, 3, 4.

Ở hai vị trí l và 2, trọng lực có giá xuyên qua
mặt chân đế. Nếu nghiêng vật đi một chút, thì trọng
lực gây ra một momen đối với điểm tựa A làm vật
quay trở về vị trí cũ. Vậy, hai vị trí này là hai vị trí
cân bằng bền. Ở vị trí 3, trọng lực có giá đi qua
điểm tựa A, tức là xuyên qua mép của mặt chân đế,
nên vị trí này là vị trí cân bằng không bền. Còn ở vị
trí4, trọng lực có giá không xuyên qua mặt chân đế,
nên gây ra một momen lực lật đổ vật.

Từ những thí nghiệm trên ta rút ra kết luận :

Điều kiện cân bằng của một vật có mặt chân để
là giá của trọng lực phải xuyên qua mặt chân đề
(hay là trọng tâm “rơi” trên mặt chân đề). Hình 20.6

3. Mức vững vàng của cân bằng

Các vị trí cân bằng trên đây khác nhau về mức vững Hãy trả lời hai câu hỏi ở
vàng. Vị trí I vững vàng nhất, còn vị trí 3 kém vững _ Phần mở bài.

nhất. Mức vững vàng của cân bằng được xác định bđ

độ cao của trọng tâm và điện tích của mặt chân đế

"Trọng tâm của vật càng cao và diện tích của mặt chân

đế càng nhỏ thì vật càng dễ bị lật đổ và ngược lại.

Có ba dạng cân bằng là cân bằng bền, cân bằng không bền và cân bằng phiếm định.
Khi vật bị kéo ra khỏi vị trí cân bằng một chút mà trọng lực của vật có xu hướng :
— kéo nó trở về vị trí cân bằng, thì đó là vị trí cân bằng bền ;

— kéo nó ra xa vị trí cân bằng, thì đó là vị trí cân bằng không bền ;

= giữ nó đứng yên ở vị trí mới thì đó là vị trí cân bằng phiếm định.

Điều kiện cân bằng của một vật có mặt chân đế là giá của trọng lực phải xuyên qua
mặt chân đế (hay trọng tâm “rơi” trên mặt chân đế).

Muốn tăng mức vững vàng của vật có mặt chân đế thì hạ thấp trọng tâm và tăng
diện tích mặt chân đế của vật.

109

--- Trang 111 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

đi

1.. Thế nào là dạng cân bằng bền ? không bền ? _ c) quả cầu đồng chất trên một mặt có dạng như
phiếm định ? Hình 20.9.

2.. Vị trí trọng tâm của vật có vai trò gì đối với mỗi
dạng cân bằng ?

3. Điều kiện cân
bằng của một
vật có mặt chân
đế là gì ?

vy

4. Hãy chỉ rõ dạng
cân bằng của :

Hình 20.9

5. Người ta đã làm thế nào để thực hiện được
mức vững vàng cao của trạng thái cân bằng ở
những vật sau đây ?

a) Đèn để bàn.
b) Xe cần cẩu.
Hình 20.7 c) Ô tô đua.

a) nghệ sĩ xiếc

đang đứng trên

dây (Hình 20.7) ;

b) cái bút chỉ 6. Một xe tải lân lượt chở các vật liệu sau với
được cắm vào khối lượng bằng nhau : thép lá, gỗ và vải.
con dao nhíp Trong trường hợp nào thì xe khó bị đổ nhất ?
(Hình 20.8) ; Hình 20.8 dễ bị đổ nhất ?

110

--- Trang 112 (Vật lí 10.pdf) ---
CHUYỀN ĐỘNG TỊNH TIẾN

CỦA VẬT RẮN

CHUYỂN ĐỘNG OUAY

CỦA VẬT RẮN

QUANH MỘT TRỤC CỐ ĐỊNH

Chuyển động tịnh tiến và chuyển động quay quanh một
trục cố định là hai chuyến động đơn giản nhất của vật
rắn. Mọi chuyển động phức tạp của vật rắn đẻu có thể
phân tích thành hai chuyến động nói trên. Có thế nêu
một vài ví dụ minh hoa :

= Chuyến động của một chiếc đỉnh vít trong tấm gỗ
(Hình 21.1) ;

= Chuyến động của bánh xe đang lăn trên đường ;

= Chuyến động của một vận động viên nhảy cầu
(Hình 21.2).

I- CHUYỂN ĐỘNG TỊNH TIẾN CỦA MỘT VẬT RẮN

1. Định nghĩa

Chuyển động tịnh tiến của một vật rắn là chuyển
động trong đó đường thẳng nối hai điểm bất kì
của vật luôn luôn song song với chính nó.

2. Gia tốc của vật chuyển động tịnh tiến
Trong chuyển động tịnh tiến, tất cả các điểm của
vật đều chuyển động như nhau, nghĩa là đều có
cùng một gia tốc.

` Z

Hình 21.1

Hình 21.2

Chuyển động của những vật
sau đây có phải là chuyển động
tịnh tiến không 2? Tại sao ?

=_ Chuyển động của bè nứa trên
một đoạn sông thẳng.

= Chuyển động của người
ngồi trong chiếc đu đang quay
(Hình 21.3).

Hình 21.3
111

--- Trang 113 (Vật lí 10.pdf) ---
Hình 21.4

Tại sao khi hai
vật có trọng lượng
bằng nhau thì ròng
rọc vẫn đứng yên
sau khi thả tay ?

112

Vì vậy, ta có thể coi vật như một chất điểm và áp dụng định
luật II Niu-tơn để tính gia tốc của vật :

s|x‹

äđ=* hay Ê = mä @I1.1)
trong đó #= h + 5 +... là hợp lực của các lực tác dụng vào
vật, còn là khối lượng của vật.

Trong trường hợp vật chuyển động tịnh tiến thẳng, ta nên
chọn hệ trục toạ độ Đề-các, có trục Ox cùng hướng với chuyển
động, rồi chiếu phương trình vectơ # = mở lên trục toạ độ đó.

OXY: Fịx + Fvxv +... = ma 123)

Trong nhiều trường hợp phương trình (21 2) không đủ để tính
gia tốc ø. Khi ấy cân thêm một phương trình nữa bằng cách
chiếu phương trình vectơ # = mđ lên trục Óy.

Oy: Fụy + F„y +...=0 (21.3)

II - CHUYỂN ĐỘNG QUAY CỦA VẬT RẮN OUANH MỘT
TRỤC CỐ ĐỊNH

1. Đặc điểm của chuyển động quay. Tốc độ góc

a) Khi một vật rắn quay quanh một trục cố định, thì mọi điểm
của vật đều quay được cùng một góc trong cùng một khoảng
thời gian. Nói cách khác, mọi điểm của vật có cùng tốc độ góc
Ẳ@, gọi là tốc độ góc của vật.

b) Vật quay đều thì ø@ = const. Vật quay nhanh dần thì @ tăng
dần. Vật quay chậm dần thì œ@ giảm dần.

2. Tác dụng của momen lực đối với một vật quay quanh
một trục

a) Thí nghiệm

Dùng một ròng rọc có dạng là một đĩa phẳng tròn có khối lượng
đáng kể và có thể quay không ma sát quanh một trục cố định.
Dùng một sợi dây không dãn, khối lượng không đáng kể, vất
qua ròng rọc, hai đầu dây treo hai vật nặng khác nhau (P,>P?P;2
(Hình 2I 4).

--- Trang 114 (Vật lí 10.pdf) ---
Giữ vật I ở độ cao # so với sàn rồi thả nhẹ, ta thấy hai vật
chuyển động nhanh dần, còn ròng rọc thì quay nhanh dần.

b) Giải thích
"Tà giải thích hiện tượng này như thế nào ?

Vì hai vật có trọng lượng khác nhau (P, > P„) nên hai nhánh dây
tác dụng vào ròng rọc hai lực căng khác nhau (7, > 7„). Nếu chọn
chiều quay của ròng rọc làm chiều dương thì momen của lực Tị có
giá trị dương, còn momen của lực 7; có giá trị âm. Momen lực toàn
phần tác dụng vào ròng rọc là M = (7,~ T7). Momen này khác
không làm cho ròng rọc quay nhanh dần.

©) Kết luận
MMomen lực tác dụng vào một vật quay quanh một trục cố định
làm thay đổi tốc độ góc của vật.

3. Mức quán tính trong chuyển động quay

4) Trong chuyển động quay quanh một trục, mọi vật cũng có
mức quán tính giống như trong chuyển động tịnh tiến. Khi tác
dụng cùng một momen lực lên các vật khác nhau, tốc độ góc của
vật nào tăng chậm hơn thì vật đó có mức quán tính lớn hơn và
ngược lại.

b) Mức quán tính của một vật quay quanh một trục phụ thuộc
những yếu tố nào ?

“Thí nghiệm I. Thay đổi khối lượng của ròng rọc còn các yếu tố khác
thì giữ nguyên. Muốn thế, ta chọn một ròng rọc làm bằng vật liệu khác
nhưng có cùng kích thước và kiểu dáng rồi lặp lại thí nghiệm như
ở mục IL2.

Thí nghiệm 2. Thay đổi sự phân bố khối lượng của ròng rọc
đối với trục quay. Muốn thế ta chọn một ròng rọc khác có cùng
bán kính, cùng khối lượng nhưng phân bố chủ yếu ở vành ngoài
(Hình 2I 5). Lặp lại thí nghiệm như ở mục II.2.

Đo thời gian
chuyển động của
vật 1 cho đến khi
chạm sàn (gọi là í›).

Đo thời gian
chuyển động í, của
vật 1 cho tới khi
chạm sàn. So sánh
t, với ío rồi rút ra kết
luận về mức quán
tính của vật.

Đo thời gian
chuyển động í; của
vật 1 cho tới khi
chạm sàn, so sánh
với fạ để rút ra kết
luận về mức quán
tính của vật.

Hình 21.5
113

--- Trang 115 (Vật lí 10.pdf) ---
c) Kết luận
Các thí nghiệm cho thấy :

Mức quán tính của một vật quay quanh một trục phụ thuộc
vào khối lượng của vật và vào sự phân bố khối lượng đó đối với
trục quay. Khối lượng của vật càng lớn và được phân bố càng xa
trục quay thì momen quán tính càng lớn và ngược lại.

"Thí nghiệm còn cho thấy, khi một vật đang quay mà chịu một
momen cản thì vật quay chậm lại. Vật nào có mức quán tính lớn
hơn thì tốc độ góc của vật đó giảm chậm hơn và ngược lại.

Chuyển động tinh tiến của một vật rắn là chuyển động trong đó đường thẳng nối
hai điểm bất kì của vật luôn luôn song song với chính nó.
Gia tốc của chuyển động tịnh tiến được xác định bằng định luật II Niu-tơn :

=ơi

ã=—

m

trong đó F = F, + F, + ... là hợp lực tác dụng lên vật, m là khối lượng của nó.

Momen lực tác dụng vào một vật quay quanh một trục cố định làm thay đồi tốc độ
góc của vật.

Mọi vật quay quanh một trục đều có mức quán tính. Mức quán tính của vật càng lớn
thì vật càng khó thay đổi tốc độ góc và ngược lại.

Mức quán tính của một vật quay quanh một trục phụ thuộc vào khối lượng của vật
và sự phân bố khối lượng đó đối với trục quay.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

lở v

1.

+

. Momen lực œ tác dụng như thế nào đối với

Thế nào là chuyển động tịnh tiến ? Cho mộtví 5. Một vật có khối lượng m = 40 kg bắt đầu trượt
dụ về chuyển động tịnh tiến thẳng và một ví trên sàn nhà dưới tác dụng của một lực nằm
dụ về chuyển động tịnh tiến cong. ngang F = 200 N. Hệ số ma sát trượt giữa vật

, Có thể áp dụng định luật II Niu-tơn cho — Và sản ,=0,25. Hãy tính :

chuyển động tịnh tiến được không ? Tại sao ? a) gia tốc của vật ;

b) vận tốc của vật ở cuối giây thứ ba ;

c) đoạn đường mà vật đi được trong 3 giây
đầu. Lấy g = 10 mis2.

một vật quay quanh một trục cố định ?

Mức quán tính của một vật quay quanh một
trục phụ thuộc những yếu tố nào ?

114

--- Trang 116 (Vật lí 10.pdf) ---
6. Một vật có khối lượng m = 4,0 kg chuyển động
trên mặt sàn nằm ngang dưới tác dụng của một
lực F hợp với hướng chuyển động một góc
œ = 30° (Hình 21.6). Hệ số ma sát trượt giữa vật
và sàn là 1, = 0,30. Tính độ lớn của lực để :

a) vật chuyển động với gia tốc bằng 1,25 msˆ ;
b) vật chuyển động thẳng đều. Lấy g = 10 m/s°.
Ể

_ BN
„Hình 21.6

7. Một xe ca có khối lượng 1 250 kg được dùng
để kéo một xe moóc có khối lượng 325 kg.
Cả hai xe cùng chuyển động với gia tốc
2,15 m/s2. Bỏ qua chuyển động quay của các
bánh xe. Hãy xác định :

a) hợp lực tác dụng lên xe ca ;
b) hợp lực tác dụng lên xe moóc.

8. Một vật đang quay quanh một trục với tốc độ
góc œ = 6,28 rad/s. Nếu bỗng nhiên momen
lực tác dụng lên nó mất đi thì

A. vật dừng lại ngay.
B. vật đổi chiều quay.
€. vật quay đều với tốc độ góc œ› = 6,28 radls.
D. vật quay chậm dân rồi dừng lại.
Chọn đáp án đúng

9. Đối với vật quay quanh một trục cố định, câu
nào sau đây là đúng 2
A. Nếu không chịu momen lực tác dụng thì vật
phải đứng yên.
B. Khi không còn momen lực tác dụng thì vật
đang quay sẽ lập tức dừng lại.
©. Vật quay được là nhờ có momen lực tác
dụng lên nó.
D. Khi thấy tốc độ góc của vật thay đổi thì chắc
chăn là đã có momen lực tác dụng lên vật.

10. Mức quán tính của một vật quay quanh một
trục không phụ thuộc vào
A. khối lượng của vật.
B. hình dạng và kích thước của vật.
C. tốc độ góc của vật.
D. vị trí của trục quay.
Chọn đáp án đúng

rm có biết? Na...

BÁNH ĐÀ

Trong kĩ thuật người ta thường dùng bánh đà.
Bánh đà là một bánh xe bằng thép có mức

quán tính lớn. Nhờ có bánh đà mà máy móc, *+3*

xe cộ chạy êm. Dưới dây là một vài ví dụ.

Khi mài các lưỡi dao trên máy mài, người
ta ép nhẹ lưỡi dao vào vành của đĩa mài đang
quay. Lưỡi dao đã tác dụng vào đĩa mài một
momen cản. Muốn cho tốc độ góc của đĩa
mài giảm ít thì phải dùng đĩa mài có mức
quán tính lớn (Hình 21.7).

Hình 21.7

tu Ì
Hình 21.8

Bánh rta

Các xe lăn đường chạy đi chạy lại trên một đoạn đường rải đá. Khi va chạm vào các viên đá, con
lăn chịu một momen cản. Do con lăn có mức quán tính rất lớn nên vẫn lăn đều trên đường, không

như người đi xe đạp trên đoạn đường này.

Động cơ đốt trong 4 kì có ghép một bánh đà vào trục khuỷu của động cơ (Hình 21.8). Nhờ
có bánh đà mà động cơ mới vượt qua điểm “chết” và chạy êm dù chỉ có một kì sinh công.

115

--- Trang 117 (Vật lí 10.pdf) ---
s⁄ NGẪU LỤC

Dùng tay văn vòi nước, ta đã tác dụng vào vòi nước những lực có đặc điểm gì ? Khi chế tạo
bánh xe, bánh đà, tại sao phải làm cho trục quay đi qua trọng tâm của các vật đó ?

ỉ

Hình 22.1

-

Fạ
Hình 22.3

Hình 22.4. Xu hướng chuyển động li
tâm của hai phần 1 và 2 triệt tiêu nhau.

11ó

I- NGẪU LỤC LÀ GÌ ?
1. Định nghĩa

Hệ hai lực song song, ngược chiều, có độ lớn
bằng nhau và cùng tác dụng vào một vật gọi là
ngâu lực.

2. Ví dụ

Dùng tay vặn vòi nước ta đã tác dụng vào vòi một
ngẫu lực (Hình 22.1).

Dùng tuanovit để vặn đỉnh ốc, ta tác dụng vào
tuanovit một ngẫu lực (Hình 22.2).

Khi ô tô sắp qua đoạn đường ngoặt, người lái
xe tác dụng một ngẫu lực vào tay lái (vô lãng)
(Hình 22.3).

II - TÁC DỤNG CỦA NGẪU LỤC ĐỐI VỚI MỘT
VẬT RẮN

1.Trường hợp vật không có trục quay cố định
Thí nghiệm và lí thuyết đều cho thấy, nếu vật chỉ
chịu tác dụng của ngẫu lực thì nó sẽ quay quanh
một trục đi qua trọng tâm và vuông góc với mặt
phẳng chứa ngẫu lực (Hình 22.4).

Trong chuyển động quay này, xu hướng chuyển động
lï tâm của các phần của vật ở ngược phía đối với trọng
tâm triệt tiêu nhau nên trọng tâm đứng yên. Vì vậy,
trục quay đi qua trọng tâm không chịu lực tác dụng.

--- Trang 118 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Trường hợp vật có trục quay cố định

Dưới tác dụng của ngẫu lực vật sẽ quay quanh trục
cố định đó. Nếu trục quay không đi qua trọng tâm
thì trọng tâm của vật sẽ chuyển động tròn quanh
trục quay. Khi ấy, vật có xu hướng chuyển động li
tâm nên tác dụng lực vào trục quay làm trục quay
bị biến dạng. Nếu vật quay càng nhanh, xu hướng
chuyển động li tâm của vật càng lớn, thì trục quay
bị biến dạng càng nhiều và có thể gãy.

Vì vậy, khi chế tạo các bộ phận quay của máy
móc (như bánh đà, bánh xe ô tô...) thì phải làm cho
trục quay đi qua trọng tâm của bánh đà, bánh xe
một cách chính xác nhất.

3. Momen của ngẫu lực
Tà hãy tính momen của ngẫu lực đối với một trục

quay Ø vuông góc với mặt phẳng của ngẫu lực
(Hình 22.5).

M = há + F;d,
M = hR(d + &)
hay M=Fd (22.1)

trong đó # là độ lớn của mỗi lực, còn đ là khoảng
cách giữa hai giá của hai lực và được gọi là cánh tay
đòn của ngẫu lực fÄÑ

Hình 22.5

Chứng minh rằng momen
của ngẫu lực không phụ thuộc
Vào vị trí của trục quay vuông góc
với mặt phẳng chứa ngẫu lực.

Hệ hai lực song song, ngược chiều có độ lớn bằng nhau và cùng tác dụng vào một

vật gọi là ngẫu lực.

Ngẫu lực tác dụng vào một vật chỉ làm cho vật quay chứ không tịnh tiến.

Momen của ngẫu lực :
F: độ lớn của mỗi lực (N)

d: cánh tay đòn của ngẫu lực (m)
M: momen của ngẫu lực (N.m)

Momen của ngẫu lực không phụ thuộc vào vị trí của trục quay vuông góc với mặt

phẳng chứa ngẫu lực.


--- Trang 119 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

ft

1. Ngâu lực là gì ? Nêu một vài ví dụ về ngẫu lực. 6. Một chiếc thước mảnh có trục quay nằm
ngang đi qua trọng tâm O của thước. Dùng

2. Nêu tác dụng của ngẫu lực đối với một vật rắn. I
0A0 Chng c2 ngAu MG GGI VQLSIVSLFSP...... h2¡ngóntaytác dụng vào thước một ngẫu lực

$. Viết công thức tính momen của ngẫu lực. đặt vào hai điểm A và B cách nhau 4,5 cmvà

Momen của ngẫu lực có đặc điểm gì ? l -
có độ lớn F,_= Fạ_= 1N (Hình 22a).
Ỹ a) Tính momen của ngẫu lực.

4. Hai lực của một ngẫu lực có độ lớn F = 5,0 N. b) Thanh quay đi một góc œ = 30°. Hai lực
Cánh tay đòn của ngẫu lực d = 20 cm. luôn luôn nằm ngang và vẫn đặt tại A và B
Momen của ngẫu lực là : (Hình 22.6b). Tính momen của ngẫu lực.

A. 100 N.m; B. 2,0 N.m;
G. 0,5 N.m; D. 1,0 N.m. A ~

5. Một ngẫu lực gồm hai lực E, và E có Fa
h_ =F;, =F và œ cánh tay đòn d. là
Momen của ngẫu lực này là
A. (E, — F,)d. =

F:
B.2Fd. >Hịg
C. Fd. lộ
D. Chưa biết được vì còn phụ thuộc vào vị trí Hình 22.6

của trục quay.

118

--- Trang 120 (Vật lí 10.pdf) ---
ỒNG KẾT CHƯƠNG III

CAN BẰNG VÀ CHUYỀN ĐỘNG
CỦA VẬT RẮN

I- CÂN BẰNG CỦA VẬT RẮN

1. Các quy tắc hợp lực
a) Quy tắc tổng hợp hai lực có giá đồng quy

Trượt hai lực trên giá của chúng đến điểm đồng quy của hai giá
rồi áp dụng quy tắc hình bình hành để tìm hợp lực.

b) Quy tắc tổng hợp hai lực song song cùng chiêu

Hợp lực của hai lực song song, cùng chiều là một lực song song,

cùng chiều và có độ lớn bằng tổng các độ lớn của hai lực ấy.
Giá của hợp lực chia khoảng cách giữa hai giá của hai lực song

song thành những đoạn tỉ lệ nghịch với độ lớn của hai lực ấy.

F=hli+E
h _ Œ&
FAN,

(chia trong)

2. Các điều kiện cân bằng của một vật rắn

a) Điều kiện cân bằng của một vật chịu tác dụng của hai lực là
hai lực đó phải cùng giá, cùng độ lớn và ngược chiều.

b) Điều kiện cân bằng của một vật chịu tác dụng của ba lực
không song song :

= Ba lực đó phải có giá đồng phẳng và đồng quy ;
— Hợp lực của hai lực phải cân bằng với lực thứ ba.

119

--- Trang 121 (Vật lí 10.pdf) ---
120

e) Điều kiện cân bằng của một vật có trục quay cố định là tổng
các momen lực có xu hướng làm vật quay theo chiều kim đồng
hồ bằng tổng các momen lực có xu hướng làm vật quay ngược
chiều kim đồng hồ.

đ) Điều kiện cân bằng của một vật có mặt chân đế là giá của
trọng lực phải xuyên qua mặt chân đế (hay trọng tâm “rơi” trên
mặt chân đế).

e) Momen lực đối với một trục quay là đại lượng đặc trưng cho tác
dụng làm quay của lực và được đo bằng tích của lực với cánh tay
đòn của nó.

M=Fd

II - CHUYỂN ĐỘNG CỦA VẬT RẮN
1. Chuyển động tịnh tiến

4) Chuyển động tịnh tiến của một vật rắn là chuyển động trong đó
đường thẳng nối hai điểm bất kì của vật luôn song song với chính nó.

b) Gia tốc của chuyển động tịnh tiến được tính bằng công thức :

2. Chuyển động quay quanh một trục cố định

a) Momen lực tác dụng vào một vật quay quanh một trục cố
định làm thay đổi tốc độ góc của vật.

b) Mọi vật quay quanh một trục đều có mức quán tính. Vật có
mức quán tính càng lớn thì càng khó thay đổi tốc độ góc.

c) Mức quán tính của một vật quay quanh một trục phụ thuộc vào
khối lượng của vật và sự phân bố khối lượng đó đối với trục quay.
3. Ngẫu lực

a) Hệ hai lực song song, ngược chiều, có độ lớn bằng nhau và
cùng tác dụng vào một vật gọi là ngẫu lực.

b) Ngẫu lực tác dụng vào vật chỉ làm cho vật quay chứ không tịnh tiến.
c) Momen ngẫu lực được tính bằng công thức :

M=Fd
trong đó # là độ lớn của mỗi lực, đ là cánh tay đòn của ngẫu lực.

--- Trang 122 (Vật lí 10.pdf) ---
CHƯƠNG IV

Các định luật bảo toàn

Động lượng. Bảo toàn động lượng
Công. Công suất

Động năng

Thế năng. Cơ năng

Bảo toàn cơ năng

Đập thuỷ điện Y-a-ly

Khi một hệ vật chuyển động thì nói chung vị trí, vận tốc, gia tốc... của các vật trong hệ thay đổi theo
thời gian. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp có thể tìm được những đại lượng đặc trưng cho trạng thái
của hệ không thay đổi theo thời gian. Đó là những đại lượng bảo toàn. Nếu đại lượng bảo toàn là một
vô hướng thì giá trị của nó không đổi ; nếu đại lượng bảo toàn là một vectơ thì phương, chiều và độ lớn
của nó không đổi.

Các định luật bảo toàn cơ bản của cơ học :

— Bảo toàn động lượng ;
— Bảo toàn cơ năng.

Các định luật này cho phép ta hiểu được sâu sắc nhiều thông tin về chuyển động của một hệ và

vận dụng có hiệu quả trong việc giải nhiều bài toán cơ học.

121

--- Trang 123 (Vật lí 10.pdf) ---
ĐỘNG LƯỢNG

ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN
ĐỒNG LƯỢNG

Cái diểu và tên lứa đêu bay được lên cao. Nguyên tắc chuyến động của chúng có khác

nhau không ?

122

I- ĐỘNG LƯỢNG

1. Xung lượng của lực

4) Tà hãy xét những ví dụ sau :

— Cầu thủ A bằng một cú đá vô lê đã đưa bóng vào lưới đối phương.
—= Hồn bi-a đang chuyển động nhanh, chạm vào thành bàn
đổi hướng.

“Trong những ví dụ trên, các vật (quả bóng, hòn bi-a...) đã chịu
tác dụng của ngoại lực trong một khoảng thời gian ngắn. Do thời
gian tác dụng rất ngắn nên ta phải tạo ra những lực có độ lớn
đáng kể gây ra hiệu quả làm đổi hướng chuyển động của vật.
Nói cách khác : !ực có độ lớn đáng kể tác dụng lên một vật trong
khoảng thời gian ngắn, có thể gây ra biến đổi đáng kể trạng thái
chuyển động của vật.

b) Khi một lực F tác dụng lên một vật trong khoảng thời : At
thì tích #A/ được định nghĩa là xưng lượng của lực F` trong
khoảng thời gian At ấy.

Ở định nghĩa này, ta giả thiết lực # không đổi trong khoảng
thời gian tác dụng A/.

Đơn vị xung lượng của lực là niutơn giây (kí hiệu N.s).

2. Động lượng

4) Tác dụng của xung lượng của lực có thể giải thích dựa vào
định luật II Niu-tơn.

--- Trang 124 (Vật lí 10.pdf) ---
Giả sử lực # (không đổi) tác dụng lên một vật
khối lượng z đang chuyển động với vận tốc Ủ,.
Trong khoảng thời gian tác dụng A7, vận tốc của vật
biến đổi thành 0; nghĩa là vật đã có gia tốc :

Ta.
— At
"Theo định luật II Niu-tơn :
mã =
m “sa T l2
At
Suy ra mũ; — mũ, = FAt (23.1)

Vế phải của (23.1) chính là xung lượng của lực
trong khoảng thời gian A¿ ; còn vế trái là độ biến
thiên của đại lượng ÿ = mở.

b) Đại lượng ÿ được gọi là độn g lượng của một vật.

Động lượng của một vật khối lượng m đang
chuyển động với vận tốc Ủ là đại lượng được xác
định bởi công thức :

D= mũ (23.2)

Động lượng là một vectơ cùng hướng với vận tốc
của vật (Hình 23.1). Đơn vị động lượng là kilôgam
mét trên giây (kí hiệu kg.m/s). [l :

c) Từ (23.1) ta có thể viết :
› — Bị = FAt (23.3a)
hay AB = FAt (23.3b)
Công thức (23.3b) cho thấy :

Độ biến thiên động lượng của một vật trong một
khoảng thời gian nào đó bằng xung lượng của tổng
các lực tác dụng lên vật trong khoảng thời gian đó.

Phát biểu này được xem như một cách diễn đạt
khác của định luật II Niu-tơn.

Lẻ Lễ
®————mhm
Hình 23.1

Chứng minh rằng đơn vị
động lượng cũng có thể tính ra
niutơn giây (N.s).

Một lực 50 N tác dụng vào
vật khối lượng m = 0,1 kg ban đầu
nằm yên ; thời gian tác dụng là
0,01 s. Xác định vận tốc của vật.

123

--- Trang 125 (Vật lí 10.pdf) ---
Ví dụ :

Một quả bóng gôn có khối lượng
mì = 46 g đang nằm yên. Sau một cú
đánh, quả bóng bay lên với vận tốc
70 m/s. Tính xung lượng của lực tác
dụng và đô lớn trung bình của lực
tác dụng, biết thời gian tác dụng là
04.10,
Giải :

mì = 0,046 kg; øò =70 m/s
Ta có :

FAI = mu — 0 = mù = 3.22 kg.m/s

r« SP) _ 6 24.102 N,
: F th; :

Hình 23.2

124

Ý nghĩa : Lực đủ mạnh tác dụng lên một vật trong
một khoảng thời gian hữu hạn thì có thể gây ra biến
thiên động lượng của vật.

II - ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN ĐỘNG LƯỢNG

1. Hệ cô lập

Một hệ nhiều vật được gọi là cô lập khi không có
ngoại lực tác dụng lên hệ hoặc nếu có thì các ngoại
lực ấy cân bằng nhau. Trong một hệ cô lập, chỉ có
các nội lực tương tác giữa các vật. Các nội lực này,
theo định luật III Niu-tơn trực đối nhau từng đôi một.

2. Định luật bảo toàn động lượng của hệ cô lập
Xét một hệ cô lập gồm hai vât nhỏ, tương tác

với nhau qua các nội lực #4 và #2 trực đối nhau
(Hình 23.2). Theo định luật III Niu-tơn :

Ẽ, =-Ẽ,

Dưới tác dụng của các lực #j và #; trong khoảng

thời gian A/, động lượng của mỗi vật có độ biến thiên

lần lượt là A7, và A7. Áp dụng công thức (23.3b)
cho từng vật, ta có :

Ai = BAt

Ajz = F›At

(23.4)
(23.5)
Từ định luật IIT Nïu-tơn, ta suy ra Aj; = —Aj hay
Aji + APs =0. Gọi ÿ= j¡ +7s là động lượng
của hệ. Tà có biến thiên động lượng của hệ bằng
tổng các biến thiên động lượng của mỗi vật :
AP= Aji + AP›s = đ. Biến thiên động lượng của hệ
bằng không, nghĩa là động lượng của hệ không đổi.

ị + 7s = không đổi (23.6)

--- Trang 126 (Vật lí 10.pdf) ---
Kết quả này có thể mở rộng cho một hệ cô lập
gồm nhiều vật và được phát biểu như sau :

Động lượng của một hệ cô lập là một đại lượng
bảo toàn.

Phát biểu trên được gọi là định luật bảo toàn
động lượng.

Định luật bảo toàn động lượng có nhiều ứng
dụng thực tế : giải các bài toán va chạm, làm cơ sở
cho nguyên tắc chuyển động phản lực...

3. Va chạm mềm

Xét ví dụ một vật khối lượng HỊ, chuyển động trên một
mặt phẳng ngang nhãn với vận tốc 0, đến va chạm với
một vật khối lượng m„ dang nằm yên trên mặt phẳng
ngang ấy. Biết rằng sau va chạm hai vật nhập làm một,
chuyển động với cùng vận tốc ở. Xác định ở.

Vì không có ma sát nên các ngoại lực tác dụng
gồm có các trọng lực và các phản lực pháp tuyến,
chúng cân bằng nhau ; hệ m,, my} là một hệ cô
lập. Áp dụng định luật bảo toàn động lượng :

mịỦ, = (mị + my)Ö
mịỦi

Suy ra Am
„+1;

Va chạm trên đây của hai vật m, và m„ được gọi
là va chạm mềm.

4. Chuyển động bằng phản lực

Cái diều bay lên được là nhờ có không khí đã tạo ra
lực nâng tác dụng lên diều. Trong khoảng không
gian vũ trụ (không có không khí), nhà vật lí Xi-ôn-
cốp-xki (người Nga) đã nêu ra nguyên tắc chuyển
động bằng phản lực của các tên lửa.

Giả sử ban đầu tên lửa đứng yên. Động lượng
ban đầu của cả tên lửa bằng không. Sau khi lượng
khí khối lượng  phụt ra phía sau với vận tốc Ú,
thì tên lửa khối lượng M⁄ chuyển động với vận tốc
Ÿ (Hình 23.3). Động lượng của hệ lúc đó là :

mũ + MỸ

s

=st

Hình 23.3

125

--- Trang 127 (Vật lí 10.pdf) ---
Nếu xem tên lửa là một hệ cô lập (trong khoảng
không vũ trụ, xa các thiên thể) thì động lượng của
hệ được bảo toàn :

mỡ + MỸ = ö
hay Ÿ= -xö (23.7)

Công thức (23.7) chứng tỏ rằng Ÿ ngược hướng
Giải thích hiện tượng súng với ứ, nghĩa là tên lửa bay lên phía trước ngược với
giật khi bắn. hướng khí phụt ra.fE]
Như vậy, các con tàu vũ trụ, tên lửa,... có thể bay
trong khoảng không gian vũ trụ, không phụ thuộc môi
trường bên ngoài là không khí hay là chân không.

Động lượng Ø của một vật là một vectơ cùng hướng với vận tốc của vật và được xác
định bởi công thức Ø = mỡ.

Lực đủ mạnh tác dụng lên một vật trong một khoảng thời gian thì có thể gây ra sự

biến thiên động lượng của vật đó.
Động lượng của một hệ cô lập là một đại lượng bảo toàn.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Ø A. Nís. B.Ns.

° €.N.m. D. N.ms.
1. Nêu định nghĩa và ý nghĩa của động lượng. Chọn đáp án đúng.
2.. Khi nào động lượng của một vật biến thiên?  ạ, Một quả bóng đang bay ngang với động lượng

3. Hệ cô lập là gì? B thì đập vuông góc vào một bức tường thẳng

4. Phát biểu định luật bảo toàn động lượng. đứng, bay ngược trở lại theo phương vuông góc
Chứng tỏ rằng định luật đó tương đương với với bức tường với cùng độ lớn vận tốc. Độ biến

định luật IIl Niu-tơn. thiên động lượng của quả bóng là
A.0. B.õ.
Ẹ 6./2D: D.-2B.
5. Động lượng được tính bằng Chọn đáp án đúng.

12

--- Trang 128 (Vật lí 10.pdf) ---
7. Một vật nhỏ khối lượng m = 2 kg trượt xuống
một đường dốc thẳng nhắn tại một thời điểm
xác định có vận tốc 3 m/s, sau đó 4 s có vận
tốc 7 ms, tiếp ngay sau đó 3 s vật có động
lượng (kg.ms) là

A. 6. B. 10.
e. 20. D.28.
Chọn đáp án đúng.

8. Xe A cœ khối lượng 1 000 kg và vận tốc
60 kmih ; xe B có khối lượng 2 000 kg và vận
tốc 30 km/h. So sánh động lượng của chúng.

9. Một máy bay có khối lượng 160 000 kg, bay
với vận tốc 870 kmih. Tính động lượng của
máy bay.

m có biết: M44...

CHUYỂN ĐỘNG CỦA TÊN LỬA

Nguyên tắc chuyến động của tên lửa khác
hắn với nguyên tắc chuyển động của ô tô, tàu
hoả. Khi ô tô tăng tốc, mặt đường tác dụng
các lực ma sát theo phương ngang lên các
bánh xe theo hướng chuyến động và các
ngoại lực này gây ra gia tốc cho ô tô.

Còn tên lứa cản phải tăng tốc trong
khoảng không gian vũ trụ chân không, ở đó
không có một tác nhân bên ngoài nào cả để
“đấy ngược lại”. Một tên lửa chuyến động
bằng cách phóng ra một bộ phận của chính
nó theo hướng ngược với hướng chuyến
động. Bộ phận này chính là khối các nhiên
liệu được đốt cháy - tạo thành khí thải. Khối
khí thải này và bộ phận còn lại của tên lứa tác
dụng lên nhau các lực trực đối (định luật III
Niu-tơn). Lực do khối khí thải tác dụng lên
phần còn lại của tên lứa gọi là lực đẩy của
động cơ tên lứa. Lực này đấy phản còn lại của
tên lửa lên phía trước, làm cho tên lứa tăng
tốc. Sự thay đổi tốc độ tên lứa khi nó đang

u=0
\ ¬
H
li Ỉ
t W
bai
+ -

*©Š |
T

$x{“:( r1 s-

Hình 23.4
Tên lửa nhiều tầng

*: M,
hoạt động được tính theo công thức Xi-ôn-cốp-xki sau : Ð — Đạ = uln TP ; trong đó 0 —uạ là

độ tăng tốc độ tên lứa khi khối lượng thay đổi từ Mạ đến M, 1 là tốc độ phụt khí đối với tên
lứa. Ở đây ta thấy ưu điểm của tên lứa nhiều tầng, trong đó M được giảm do liên tiếp bỏ đi
các tảng đã hết nhiên liệu. Một tên lứa được gọi là lí tưởng khi vẻ tới đích chỉ còn lại những

khối lượng hữu ích.

127

--- Trang 129 (Vật lí 10.pdf) ---
L4 CÔNG VÀ CÔNG SUẤT

Trong những trường hợp nào sau đây, khái niệm “công” có nội dung đúng như đã học ở lớp 8 ?
1. Khi ô tô đang chạy, động cơ ô tô sinh công.
2. Ngày công của một lái xe là 50 000 đông.

3. Có công mài sắt, có ngày nên kim.
4. Công thành danh toại.

“Sử I- CÔNG

1. Khái niệm về công
Ở lớp 8, ta đã học :

4) Một lực sinh công khi nó tác dụng lên một vật và
vật chuyển dời ;

Hình 24.1 b) Dưới tác dụng của lực lo „ khi vật chuyển dời một
đoạn s theo hướng của lực thì công do lực sinh ra là :
A=rs (24.1)
Nêu ba ví dụ về lực sinh
công.

2. Định nghĩa công trong trường hợp tổng quát
Một máy kéo đang kéo một cây gỗ trượt trên đường
bằng một sợi dây căng. Lực kéo #' nằm theo
phương nghiêng của dây được phân tích ra hai
thành phần là #, và # (Hình 242) :

th +

trong đó LÃ vuông góc với phương chuyển dời và R

Hình 24.2 nằm theo phương chuyển dời MAY của cây gỗ.
128

--- Trang 130 (Vật lí 10.pdf) ---
"Ta thấy rằng nếu chỉ có #; F , tác dụng thì không tạo
ra chuyển đời mong muốn. Trái lại chính thành phần
Ề của # đã kéo cây gỗ chuyển dời theo hướng MN
(MN = s).

Nói cách khác, chỉ có thành phần R của #
sinh công.

Công này gọi là công của lực Ẽ, được tính theo
công thức :

A=F.MN=Fs (24.2)

Gọi ở là góc tạo bởi lực Ÿ và chuyển dời MN
(Hình 24.3), ta có : F, = Fcosœ

Vì vậy, công thức (24.2) có thể viết : A = Fscosơ.

Khi lực F. không đổi tác dụng lên một vật và
điểm đặt của lực đó chuyển dòi một đoạn s theo
hướng họp với lướng của lực góc 0 thì công thực
hiện bởi lực đó được tính theo công thức :

A=Fscosơ (24.3)

3. Biện luận
Tuỳ theo giá trị của cosơ ta có các trường hợp sau :

4) œ nhọn, cosơ > 0, suy ra.A >0; khi đó A gọi là
công phát độn g.

b) œ=90°, cosơ = 0, suy ra A = 0 ; khi điểm đặt của
lực chuyển dời theo phương vuông góc với lực thì
lực sinh công A = 0.

Hình 24.3

Chú ý :

1. Ở câu hỏi đầu bài học này, chỉ có
hai trường hợp l và 3 trong đó khái
niệm “công” có nội dung đúng như
đã định nghĩa.

2. Hai cách nói "lực sinh công” và
“lực thực hiện công” là tương
đương.

3. Khi một vật tác dụng lực lên một
vật khác và điểm đặt của lực đó
chuyển đời ta cũng nói vật đó sinh
công hoặc thực hiện công.

129

--- Trang 131 (Vật lí 10.pdf) ---
Hình 24.4

Xác định dấu của công A
trong những trường hợp sau :

a) Công của lực kéo của động cơ
ô tô khi ô tô lên dốc ;

b) Công của lực ma sát của mặt
đường khi ô tô lên dốc ;

c) Công của trọng lực của vệ tinh
bay vòng tròn quanh Trái Đất ;
d) Công của trọng lực khi máy
bay cất cánh.

Ví dụ :

Ô tô có khối lượng một tấn, chuyển
động đều trên một đường nằm ngang
có hệ số ma sát trượt /, = 0,2. Tính
công của lực kéo của đông cơ và công
của lực ma sát khi ô tô chuyển dời
được 250 m. Cho g = L0 m/?.

Giải :
Vì ô tô chuyển động đều nên lực kéo
của đông cơ và lực ma sát trên mặt
đường cân bằng nhau. Chúng có
cùng độ lớn và bằng :
Hựng = 0.2.1 000.10 = 2 000 NÑ
Công của lực kéo của đông cơ :
Ai=fFs=5.105 J
Công của lực ma sát (công cẩn) :
A„y=—Fs =—5.105 J.

130

c) ơ tù, cosơ <0, suy raA <0. Kết quả này có ý nghĩa
vật lí gì ? Tà hãy xét một ô tô đang lên dốc, mặt dốc
nghiêng góc so với mặt phẳng nằm ngang
(Hình 24.4). Trong chuyển dời đó trọng lực P của ô tô
hợp với hướng chuyển dời 4N góc œ= 90°+  > 909,
vậy công của trọng lực nhỏ hơn không. Để giải
thích kết quả này ta phân tích trọng lực P ra hai
thành phần , và P,:

B=B,+P

trong đó L vuông góc với mặt dốc và 5 SOnØ song
với mặt dốc. Ta nhận thấy rằng, thành phần 5,
không có tác dụng đối với chuyển dời MMN, còn
thành phần 5 ngược hướng với MN, do đó có tác

dụng cản trở chuyển động.

Kết luận : Khi góc œ giữa hướng của lực # và hướng
của chuyển dời là góc tù thì lực # có tác dụng cản
trở chuyển động và công do lực Ể sinh raA <0
được gọi là công cẩn (hay công âm).

4. Đơn vị công

Đơn vị công là jun (kí hiệu là J). Trong (24.1) nếu
F=lINvàs=lm thì :

A=lINIm=lINm=l]

Jun là công do lực có độ lớn LN thực hiện khi điển
đặt của lực chuyển dời I m theo hướng của lực.

5. Chú ý

Các công thức tính công (24.1) và (24.3) chỉ đúng
khi điểm đặt của lực chuyển dời thẳng và lực không
đổi trong quá trình chuyển dời.

--- Trang 132 (Vật lí 10.pdf) ---
II - CÔNG SUẤT
1. Khái niệm công suất

Trong sản xuất và đời sống, người ta thường sử
dụng các loại máy móc, động cơ, tổng quát hơn là
các thiết bị sinh công (công dương). Khi đó ngoài
độ lớn của công do thiết bị sinh ra, người ta còn
quan tâm đến khoảng thời gian thực hiện công đó.
Cùng sản ra một công, thiết bị nào thực hiện trong
thời gian ngắn hơn sẽ làm việc mạnh hơn. Nói cách
khác người ta đánh giá mức độ mạnh của một thiết
bị sinh công bằng độ lớn của công do thiết bị đó
thực hiện trong cùng một khoảng thời gian chọn
trước — thường chọn là đơn vị thời gian. Đại lượng
đó được gọi là công suất hay tốc độ sinh công.

Công suất là đại lượng đo bằng công sinh ra
trong một đơn vị thời gian.

Nếu trong khoảng thời gian / công sinh ra bằng

A(A > 0) thì công suất (kí hiệu 2) được tính theo
công thức ;

„.A
f

(244)

Cũng có thể nói rằng, công suất của một lực đo
tốc độ sinh công của lực đó.

2. Đơn vị công suất
Đơn vị công suất là jun/giây, được đặt tên là oát, kí
hiệu W.

W=r—
lIs

Oát là công suất của một thiết bị thực hiện công
bằng I J trong thời gian l s.

Người ta còn sử dụng một đơn vị thực hành của
công là oát giờ (W.h) :

IWh=36001
IkWh=3 600 k1]

So sánh công suất của các
máy sau :

a) Cần cẩu M; nâng được 800 kg
lên cao 5 m trong 30 s ;
b) Cần cẩu M; nâng được 1 000 kg
lên cao 6 m trong 1 phút.
Chú ý: Trước đây người ta còn dùng
đơn vị mã lực để đo công suất.

Ở nước Pháp :

1 mã lực = 1 CV = 736 W.

Ở nước Anh :

1 mã lực = 1 HP = 746 W.

131

--- Trang 133 (Vật lí 10.pdf) ---
Bảng 24.1
Vài ví dụ về công suất trung bình.

Tên lửa Satơn (Satum) V ' 7.1010 W

Người làm việc
Đèn điện

Máy thu thanh
Máy tính bỏ túi

3. Khái niệm công suất cũng được mở rộng cho các
nguồn phát năng lượng không phải dưới dạng sinh
côn g cơ học. Ví dụ : lò nung, nhà máy điện, đài phát
sóng..., xem Bảng 24.1.

Người ta cũng định nghĩa công suất tiêu thụ của
một fÙhđết bị tiêu thụ năng lượng là đại lượng đo
bằng năng lượng tiêu thụ của thiết bị đó trong một
đơn vị thời gian.

FŠ Nếu lực không đồi F có điểm đặt chuyển dời một đoạn s theo hướng hợp với hướng
của lực góc Œ thì công của lực F được tính theo công thức :

=2 Công suất đo bằng công sinh ra trong một đơn vị thời gian.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Phát biểu định nghĩa công và đơn vị công.

Nêu ý nghĩa của công âm.

2.. Phát biểu định nghĩa công suất và đơn vị công
suất. Nêu ý nghĩa vật lí của công suất ?

vy

3. Đơn vị nào sau đây không phải là đơn vị
công suất ?

A.J.§. B.W.
€. N.ms. D. HP.

132

4. Công có thể biểu thị bằng tích của

A. năng lượng và khoảng thời gian.

B. lực, quãng đường đi được và khoảng thời gian.
€. lực và quãng đường đi được.

D. lực và vận tốc.

Chọn đáp án đúng.

Một lực F không đổi liên tục kéo một vật
chuyển động với vận tốc ứ theo hướng của
E. Công suất của lực F là

e—

Ä. Fưt. B. Fư.
C.Ft. D. F2.
Chọn đáp án đúng.

--- Trang 134 (Vật lí 10.pdf) ---
6. Một người kéo một hòm gỗ khối lượng 80 kg 7. Một động cơ điện cung cấp công suất 15 kW
trượt trên sàn nhà bằng một dây có phương cho một cần cẩu nâng 1 000 kg lên cao
hợp góc 30° so với phương nằm ngang. Lực 30 m. Lấy g = 10 m/s2. Tính thời gian tối thiểu
tác dụng lên dây bằng 150 N. Tính công của để thực hiện công việc đó ?
lực đó khi hòm trượt đi được 20 m.

Em có bit: QMMMME..1.

HỘP SỐ Ô TÔ, XE MÁY
Trong ô tô, xe máy công suất của lực phát động £ cho bởi :.2 = ?
Giả sứ điểm đặt của £ chuyển dời một đoạn As theo hướng của Ể, công AA của Ể là :
AA =FƑAs do đó :
di PC,
2 At

Với Af nhỏ, n là vận tốc tức thời của ô tô, xe máy tại thời điểm đang xét. Vậy :
2 =Fu (*)

Thường công suất của động cơ ô tô, xe máy là một đại lượng được duy trì không đổi. Do
đó, theo (*) nếu F tăng thì ø giảm và ngược lại.

Như vậy, khi ô tô, xe máy chạy qua những đoạn đường khó đi (lên dốc, ma sát lớn) thì
cường độ lực F phải tăng lên, do đó vận tốc ø phải giảm. Ngược lại, ở những đoạn đường dễ
đi (xuống dốc, ma sát nhỏ) cường độ lực F giảm và vận tốc ø sẽ tăng. Việc điều chỉnh ø tăng
hay giảm được thực hiện bằng một thiết bị gọi là hộp số (sử dụng các bánh xe truyền động có
bán kính to, nhỏ khác nhau).

133

--- Trang 135 (Vật lí 10.pdf) ---
5k ĐỘNG NĂNG

Chúng ta đã nghe đến những trận lũ quét hay sóng thản có sức tàn phá rất mạnh. Dòng nước

đã mang năng lượng ở dạng nào ?

Dòng nào ở cột 1 ứng với
dòng nào ở cột 2 ?

Cột2
Dạng trao đổi năng lượng

1. Thực hiện công

2. Tnyền nhiệt
3. Phát ra các tia nhiệt

Chứng tỏ những vật sau đây
có động năng và những vật ấy có
thể sinh công như thế nào ?

a) Viên đạn đang bay.
b) Búa đang chuyển động.
ce) Dòng nước lũ đang chảy mạnh.

134

I- KHÁI NIỆM ĐỘNG NĂNG

1. Năng lượng
Mọi vật xung quanh ta đều mang năng lượng. Khi
một vật tương tác với các vật khác thì giữa chúng có
thể có trao đổi năng lượng. Quá trình trao đổi năng
lượng này diễn ra dưới những dạng khác nhau : thực
hiện công, truyền nhiệt, phát ra các tia mang năng
lượng...
2. Động năng
Bài học này xét dạng năng lượng mà một vật có
được do nó đang chuyển động. Dạng năng lượng ấy
gọi là động năng.

Khi một vật có động năng thì vật đó có thể tác
dụng lực lên vật khác và lực này sinh công.

II - CÔNG THÚC TÍNH ĐỘNG NĂNG

1. Tà hãy xét một vật khối lượng z chuyển động dưới
tác dụng của một lực #. Để đơn giản, ta giả thiết
lực # không đổi và vật đó chuyển động theo giá
của lực Ẽ. Trong một khoảng thời gian xác định
dưới tác dụng của lực Ẻ, giả sử vật đó đi được
quãng đường s và có vận tốc biến thiên từ ở đến ở›.

--- Trang 136 (Vật lí 10.pdf) ---
Vì lực # không đổi nên gia tốc chuyển động của vật
ä= La không đổi, nghĩa là vật chuyển động thẳng
m
biến đổi đều. Với chuyển động này, ta có công thức :
2

Đn
UŠ —U[ = 24s
F - F
Thay  = —, ta được : 0š — 0 = 2—s
m ` m

=.¬"..
-muỆ — ni

F

Tích Fs ở vế phải của công thức trên chính là
công A của lực # trong chuyển đời s của vật :

Fs=A

l2 l1 +
2mU3 — +HUỊ = A

Vậy (25.1)
2. Ta xét trường hợp đặc biệt của công thức (25.1).
Vật bát đầu từ trạng thái nghỉ (o, = 0), dưới tác
dụng của lực #, đạt tới trạng thái có vận tốc 0; = 0.
Khi đó (25.1) trở thành :

HUY =A 52)

Như vậy, khi lực tác dụng lên vật sinh công, vật
nhận được năng lượng và chuyển từ trạng thái nghỉ
sang trạng thái chuyển động.

Vế trái của (25.2) biểu thị năng lượng mà vật thu
được trong quá trình sinh công của lực #' và được
gọi là động năng của vật.

Kết quả này đã tìm được trong một ví dụ đơn
giản ; người ta chứng minh rằng nó vẫn đúng cho
trường hợp tổng quát.

Động năng của một vật khối lượng m đang
chuyển động với vận tốc 0 là năng lượng (kí hiệu
Mạ) mà vật đó có được do nó đang chuyển động
và được xác định theo công thức :

2

I
Wa = mu (25.3)

Đơn vị của động năng là jun (1).

Bảng 25.1
Vài ví dụ về động năng.

Ù)

Trái Đất

(quay xung quanh
Mặt Trời)

Mặt Trăng
Tên lửa

Ôtô

1,02.103 | 3,82.1028

Giọt mưa
Phân tử ôxi

Chứng minh rằng đơn vị jun
cũng bằng kg.m2/s2.

135

--- Trang 137 (Vật lí 10.pdf) ---
Ví dự : Một ö tô có khối lượng I 200 kg
tăng tốc từ I8 km/h đến 108 km/h
trong 12 s. Tính công suất trung bình
của động cơ ô tô đó.

Giải : Công thực hiện bởi đông cơ
ô tô khi tăng tốc bằng độ biến thiên
động năng của ô tô :

_-
A= mu; — —n0)
gW: dể

I 3 s#
= „1200 (80-5) =600.875 =525 kJ

Công suất trung bình của động
cơ ô tô :
A._ 525
2 =—=_—_—=43/75kW
f 12

lII - CÔNG CỦA LỰC TÁC DỤNG VÀ ĐỘ
BIẾN THIÊN ĐỘNG NĂNG

Trong trường hợp vật đang chuyển động dưới tác
dụng của lực F từ vị trí có động năng * ung đến vị
25
trí có động năng - HỆ › thì công do lực # sinh ra
s | |
được tính theo công thức : A = mu — THUỆ..

Hệ quả : Khi lực tác dụng lên vật sinh công dương
thì động năng của vật tăng (tức là vật thu thêm công —
hay vật sinh công âm). Ngược lại, khi lực tác dụng
lên vật sinh công âm thì động năng của vật giảm
(tức là vật sinh công dương).

Động năng là dạng năng lượng của một vật có được do nó đang chuyển động và
được xác định theo công thức :

1
Wạ= smt?

Động năng của một vật biến thiên khi các lực tác dụng lên vật sinh công.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Ø@ 1. Nêu định nghĩa và oông thức của động năng.

2. Khi nào động năng của vật
a) biến thiên ?

s 3. Câu nào sai trong các câu sau ? 6,
Động năng của vật không đổi khi vật

A. chuyển động thẳng đều.

B. chuyển động với gia tốc không đổi.

€. chuyển động tròn đều.
D. chuyển động cong đều.
4. Động năng của một vật tăng khi
A. gia tốc của vật a > 0.
B. vận tốc của vật v > 0.

€. các lực tác dụng lên vật sinh công dương.

D. gia tốc của vật tăng.
Chọn đáp án đúng.

15ó

b) tăng lên 2 c) giảm đi ?

5. Một vật trọng lượng 1,0 N có động năng 1,0 J.
Lấy g = 10 m/s?. Khi đó vận tốc của vật bằng

bao nhiêu ?
A. 0,45 mís. B. 1,0 mís.
€. 1,4 ms. D. 4.44 ms.

. Mộtô tô có khối lượng 1 000 kg chuyển động
với vận tốc 80 km/h. Động năng của ô tô có
giá trị nào sau đây ?

A.2,82.104 J. B. 247.105 J.

C. 2,42.108 J. D. 3,20.10Ê J.

Tính động năng của một vận động viên có
khối lượng 70 kg chạy đều hết quãng đường
400 m trong thời gian 45 s.

Một vật khối lượng m = 2 kg đang nằm yên
trên một mặt phẳng ngang không ma sát.
Dưới tác dụng của lực nằm ngang 5 N, vật
chuyển động và đi được 10 m. Tính vận tốc
của vật ở cuối chuyển dời ấy.

_

Lai

--- Trang 138 (Vật lí 10.pdf) ---
9% THẾ NĂNG

Trong các trường hợp sau :

= Vật nặng được đưa lên một độ cao z ;

= Vật nặng gắn vào đầu một lò xo đang bị nén ;
= Mũi tên đặt vào cung đang giương ;

Các vật này đêu có khả năng sinh công, nghĩa là chúng đều mang năng lượng. Dạng năng
lượng này gọi là thế năng.

I- THẾ NĂNG TRỌNG TRƯỜNG

1. Trọng trường

Mọi vật ở xung quanh Trái Đất đều chịu tác dụng
của lực hấp dẫn do Trái Đất gây ra, lực này như đã
biết gọi là trọng lực.

Ta nói rằng xung quanh Trái Đất tồn tại một Chứng tỏ rằng, trong trọng
trọng trường. Biểu hiện của trọng trường là sự xuất _ trường đều mọi vật (nếu không chịu
hiện trọng lực tác dụng lên một vật khối lượng m tác dụng của một lực nào khác)
đặt tại một vị trí bất kì trong khoảng không gian có _ Sẽ chuyển động vớicùng một gia tốc
trọng trường. Công thức của trọng lực của một vật Ở› 99ilà g& fốc trọng trường.
khối lượng có dạng :

P=m$ (26.1)
với # là gia tốc rơi tự do hay còn gọi là gia tốc trọng
trường.

Nếu xét một khoảng không gian không quá rộng
thì vectơ gia tốc trọng trường ÿ tại mọi điểm có
phương song song, cùng chiều và cùng độ lớn. Ta
nói rằng, trong khoảng không gian đó frọng frườn g
là đều (Hình 26.1).

xi
¡

Hình 26.1

sạ

137

--- Trang 139 (Vật lí 10.pdf) ---
Tìm hai ví dụ chứng tỏ rằng
một vật có khối lượng m khi đưa
lên vị trí cách mặt đất độ cao z thì
lúc rơi xuống có thể sinh công.

S SP

Hình 26.2

Nếu chọn mốc thế năng tại
vị trí O (độ cao = 0, Hình 26.2) thì
tại điểm nào

= thế năng = 0 ?
= thế năng > 0 ?
= thế năng < 0 ?

138

2. Thế năng trọng trường
a) Định nghĩa

Ví dụ : Thả một búa máy từ độ cao z rơi xuống đập
vào cọc, làm cho cọc đi sâu vào đất một đoạn s. Vậy,
búa máy đã sinh công và z càng lớn thì s càng dài.

Tổng quát : Khi một vật ở vị trí có độ cao z so với
mặt đất thì vật đó có khả năng sinh công, nghĩa là
vật mang năng lượng. Dạng năng lượng này gọi là
thế năng trọng trường (hay thế năng hấp dân).

Thế năng trọng trường của một vật là dạng
năng lượng tương tác giữa Trái Đất và vật ;
nó phụ thuộc vào vị trí của vật trong trọng trường.

b) Biểu thức thế năng trọng trường

Trong ví dụ trên, vật (búa máy) rơi từ độ cao z
(không vận tốc đầu). Khi rơi xuống đất, trọng lực P
của vật sinh công là :
A= (26.2)
Công A này được định nghĩa là thế năng của vật.

z= mẸz

Khi một vật khối lượng m đặt ở độ cao z so với
mặt đất (trong trọng trường của Trái Đất) thì thế
năng trọng trường của vật được định nghĩa bằng
công thức :

W= mẹz (26.3)

“Theo công thức (26.3) thì thế năng ở ngay trên

mặt đất bằng không (vì z = 0). Tà nói, mặt đất được
chọn là mốc (hay gốc) thế năng.

Chú ý rằng, ở đây khi tính độ cao =, ta chọn chiều
dương của z hướng lên.

--- Trang 140 (Vật lí 10.pdf) ---
3. Liên hệ giữa biến thiên thế năng và công
của trọng lực
Từ công thức (26.2) dễ dàng suy ra rằng, khi một
vật khối lượng z rơi từ điểm ÉM có độ cao z„„ tới
điểm N có độ cao zw thì công của trọng lực trong
quá trình đó bằng :

ANMN = EM — TEEN (26.4)

Thực nghiệm và lí thuyết đã chứng minh được
rằng, công thức (26.4) vẫn nghiệm đúng trong trường
hợp hai điểm É, N ở các vị trí bất kì không cùng trên
một đường thẳng đứng và vật đang xét chuyển dời từ
M đến N theo một đường bất kì (Hình 26.3).

Theo định nghĩa của thế năng (26.3) :

mgzy = W((M)
mẸZn = W(N)

Công thức (26.4) có thể viết :

Khi một vật chuyển động trong trọng trường từ vị
tríM đến vị trí N thì công của trọng lực của vật có giá
trị bằng liệu thế năng trọng trường tại M và tại N.
Hệ quả : Trong quá trình chuyển động của một vật
trong trọng trường :
= Khi vật giảm độ cao, thế năng của vật giảm thì
trọng lực sinh công dương ;
= Khi vật tăng độ cao, thế năng của vật tăng thì
trọng lực sinh công âm. h

II - THẾ NĂNG ĐÀN HỒI
1. Công của lực đàn hồi
Như đã biết ở lớp 8, khi một vật biến dạng thì nó có
thể sinh công. Lúc đó, vật có một dạng năng lượng
gọi là thế năng đàn hồi.

Trong bài này ta xét một lò xo đàn hồi, có độ
cứng #, một đầu gắn vào một vật, đầu kia được giữ
cố định (Hình 26.4).

Hình 26.3

Chứng minh rằng, hiệu thế
năng của một vật chuyển động
trong trọng trường không phụ
thuộc việc chọn gốc thế năng.

Chứng minh rằng khi một
vật chuyển động từ M đến NW
trong trọng trường theo những
đường khác nhau thì công của
trọng lực theo các đường ấy là
như nhau.

l

mmwmmị] —_
i=tAI

Hình 26.4
139

TỊ

--- Trang 141 (Vật lí 10.pdf) ---
Ghỉ chú : Công thức (26.6) có thể
chứng minh như sau : Với |A| nhỏ,
có thể tính 4 bằng công của lực đàn
hồi trung bình #,:

= #„ (AD(—L) = —- AI)
1

AC F(-Al)
1
thác kAD(~Al)

nghĩa là A = k(AHŸ.

I
2

Lúc chưa biến dạng, độ dài lò xo là /ạ. Lúc biến
dạng độ dài lò xo là / = /ạ + Af. Khi có biến dạng,
lò xo tác dụng vào vật lực đàn hồi #. Lực này tuân
theo định luật Húc :

IF| = xAl

Nếu ta chọn chiều dương là chiều tăng độ dài /
của lò xo thì có thể viết # = —kAT.

Lực Ẻ này có thể sinh công. Phép tính chứng tỏ
rằng, khi đưa lò xo từ trạng thái biến dạng về trạng
thái không biến dạng thì công thực hiện bởi lực đàn
hồi được xác định bằng công thức :

A= SAU) (26.6)

2. Thế năng đàn hồi

Khi lò xo đang ở trạng thái biến dạng thì hệ gồm
lồ xo và vật nhỏ có thế năng (thế năng đàn hồi).
Tương tự như thế năng trọng trường, ta định nghĩa
thế năng đàn hồi bằng công của lực đàn hồi. Vậy có
thể viết công thức tính thế năng đàn hồi :

Wị= SA} (26.7)

Thế năng trọng trường (thế năng hấp dẫn) của một vật là dạng năng lượng tương
tác giữa Trái Đất và vật ; nó phụ thuộc vào vị trí của vật trong trọng trường.

Nếu chọn mốc thế năng tại mặt đất thì công thức thế năng trọng trường của một
vật có khối lượng m đặt tại độ cao z là :

W,= mgz

Thế năng đàn hồi là dạng năng lượng của một vật chịu tác dụng của lực đàn hồi.
Công thức tính thế năng đàn hồi của một lò xo ở trạng thái có biến dạng Ái là :
1 2
W,= „*t AI)

140


--- Trang 142 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

l&

1. Nêu định nghĩa và ý nghĩa của thế năng :
a) trọng trường ; b) đàn hồi.

vy

2.. Khimột vậttừ độ cao z, với cùng vận tốc đầu, bay
xuống đất theo những con đường khác nhau thì
A. độ lớn vận tốc chạm đất bằng nhau.
B. thời gian rơi bằng nhau.
€. công của trọng lực bằng nhau.
D. gia tốc rơi bằng nhau.
Hãy chọn câu sai.

3. Một vật khối lượng 1,0 kg có thế năng 1,0 J
đối với mặt đất. Lấy g = 9,8 m/s2. Khi đó, vật
ở độ cao bằng bao nhiêu ?
A. 0,102 m. B. 1,0m.
€. 9,8 m. D. 32m.

4. Một vật khối lượng m gắn vào đầu một lò xo

đàn hồi có độ cứng k, đầu kia của lò xo cố
định. Khi Ð xo bị nén lại một đoạn Ai (A/ < 0) thì
thế năng đàn hồi bằng bao nhiêu ?

4 g(An2 1
A. +2 K(AIŸ. - B.  K(AI).

cái 1 2
C.~2kM. D.- K(MẺ,

.. Trong Hình 26.5, hai vật cùng khối lượng nằm

ở hai vị trí M và N sao cho MN nằm ngang.
So sánh thế năng tại ẤM và tại N.

Hình 26.5

.. Lò xo œ độ cứng k = 200 Ním, một đầu oố định,

đầu ka gắn với vật nhỏ. Khi lò xo bị nén 2 cm thì
thế năng đàn hồi của hệ bằng bao nhiêu ? Thế
năng này œ phụ thuộc khối lượng của vậtkhông ?

141

--- Trang 143 (Vật lí 10.pdf) ---
z/ CƠ NĂNG

Trong quá trình chuyển động của một vật chịu tác dụng của trọng lực hay lực đàn hỏi, động năng
và thế năng của vật có liên hệ với nhau như thế nào ? Hãy quan sát một đỏng hỏ mà quả lắc
đang dao động trong trọng trường ; động năng và thế năng của quả lắc biến đổi như thế nào ?

sự

Hình 27.1

142

I - CƠ NĂNG CỦA VẬT CHUYỂN ĐỘNG
TRONG TRỌNG TRƯỜNG

1. Định nghĩa

Khi một vật chuyển động trong trọng trường thì
tổng động năng và thế năng của vật được gọi là cø
năng của vật trong trọng trường (gọi tất là cơ năng
của vật).
Kí hiệu cơ năng của vật là W, theo định nghĩa ta
có thể viết :
W=Was+V,

W = —mu2 + mẹz (27.1)

t)|—

2. Sự bảo toàn cơ năng của vật chuyển động
trong trọng trường

Xét một vật khối lượng ø chuyển động trong trọng
trường từ vị trí M đến vị trí ý (Hình 27.1). Trong quá
trình chuyển động đó, công AWn của trọng lực được xác
định bởi hiệu thế năng tại M và tại (xem (26.5) :
An = W(M) — W/(N) Ø72)
Nếu trong quá trình đó, vật chỉ chịu tác dụng của
trọng lực thì theo (25.1) công của trọng lực cũng
được tính bằng độ biến thiên động năng của vật từ
M đến N:

--- Trang 144 (Vật lí 10.pdf) ---
Lo ly 3

ANWN = 2105 — 3U (273)

Awn= Wạ (M) -W¿(M)

ÌL.ø
trong đó Wa(M) = nHmUI

Wạ(N)= mu
lần lượt là động năng của vật tại vị trí đầu Ä⁄ và
vị trí cuối N.
Cho bằng nhau hai giá trị của Ayy trong (27.2)
và (27.3) ta được :
W, (M) —W,(N) = W,(N)—W¿(M)
W(M) +W,(M) = W,(N)+W,(M)
"Theo định nghĩa cơ năng (27.I), vế trái của công
thức trên biểu thị cơ năng của vật tại ẤM, vế phải
biểu thị cơ năng của vật tại N :
W(M) = W (N) (274)
Vì ấM và N là hai vị trí bất kì của vật trong quá
trình chuyển động, nên từ hệ thức (27.4) có thể phát
biểu định luật bảo toàn cơ năng của vật chuyển
động trong trọng trường :
Khi một vật chuyển động trong trọng trường
chỉ chịu tác dụng của trọng lực thì cơ năng của
vật là một đại lượng bảo toàn.

YW = W + W, = hằng số

hay 3 muŸ + mgz = hằng số

(27.5)

3. Hệ quả

Trong quá trình chuyển động của một vật trong
trọng trường :

= Nếu động năng giảm thì thế năng tăng (động
năng chuyển hoá thành thế nãng) và ngược lại ;

= Tại vị trí nào động năng cực đại thì thế năng cực
tiểu và ngược lại.

Con lắc đơn tạo bởi một vật
nặng nhỏ gắn vào đầu một sợi
dây mảnh không co dãn, đầu kia
của dây gắn cố định tại € (Hình
27.2). Đưa vật lên vị trí A rồi thả
nhẹ nhàng, vật sẽ đi xuống đến O
(vị trí thấp nhất) rồi đi lên đến B,
sau đó quay lại và dao động cứ
thế tiếp diễn. Nếu không có tác
dụng của các lực cản, lực ma sát :
a) Chứng minh rằng A và B đối
xứng nhau qua CO.

b) Vị trí nào động năng cực đại 2
Cực tiểu ?

c) Trong quá trình nào động
năng chuyển hoá thành thế năng
và ngược lại ?

143

--- Trang 145 (Vật lí 10.pdf) ---
Hình 27.3

Một vật nhỏ trượt không
vận tốc đầu từ một đỉnh dốc cao
h = 5m (Hình 27.3) ; khi xuống
tới chân dốc B, vận tốc của vật là
v= 6 m/s. Cơ năng của vật có
bảo toàn không 2 Giải thích.

II - CƠ NĂNG CỦA VẬT CHỊU TÁC DỤNG CỦA
LỤC ĐÀN HỒI

Tương tự như trên có thể chứng minh rằng :

Khi một vật chỉ chịu tác dụng của lực đàn hồi
gây bởi sự biến dạng của một lò xo đàn hồi thì
trong quá trình chuyển động của vật, cơ năng
được tính bằng tổng động năng và thế năng đàn
hồi của vật là một đại lượng bảo toàn.

= 2m + 2K(AŸ = hằng số (27.6)
Chú ý quan trọng : Định luật bảo toàn cơ năng chỉ
nghiệm đúng khi vật chuyển động chỉ chịu tác dụng
của trọng lực và lực đàn hồi, ngoài ra nếu vật còn
chịu thêm tác dụng của lực cản, lực ma sát... thì cơ
năng của vật sẽ biến đổi. Công của các lực cản, lực
ma sát... sẽ bằng độ biến thiên của cơ năng.

Cơ năng của vật chuyển động dưới tác dụng của trọng lực bằng tổng động năng và
thế năng trọng trường của vật.
Cơ năng của vật chuyển động dưới tác dụng của lực đàn hồi bằng tổng động năng

và thế năng đàn hồi của vật.

Nếu không có tác dụng của lực khác (như lực cản, lực ma sát...) thì trong quá trình
chuyển động, cơ năng của vật là một đại lượng bảo toàn.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

l8

vy

1. Viết công thức tính cơ năng của vật chuyển 5. Cơ năng là một đại lượng

động trong trọng trường.

A. luôn luôn dương.

2. Viết công thức tính cơ năng của vật chịu tác B. luôn luôn dương hoặc bằng không.

dụng của lực đàn hồi.

C. có thể dương, âm hoặc bằng không.

3. Phát biểu định luật bảo toàn cơ năng. D. luôn luôn khác không.

Nêu một ví dụ về sự chuyển hoá giữa động 6. Khi œ tác dụng của cả trọng lực và lực đàn hồi

năng và thế năng trong trường hợp vật chịu thì cơ năng của vật được tính như thế nào ?

tác dụng của lực đàn hồi.
144

--- Trang 146 (Vật lí 10.pdf) ---
7.. Một vật nhỏ được ném lên từ một điểm M phía
trên mặt đất ; vật lên tới điểm N thì dừng và rơi
xuống. Bỏ qua sức cản của không khí. Trong
quá trình MN
A. động năng tăng.

B. thế năng giảm.

€. cơ năng cực đại tại N.
D. cơ năng không đổi.
Chọn đáp án đúng.

8. Từ điểm M (có độ cao so với mặt đất bằng
0,8 m) ném lên một vật với vận tốc đầu 2 m/s.
Biết khối lượng của vật bằng 0,5 kg, lấy
g = 10 mis?. Cơ năng của vật bằng bao nhiêu ?
A.4J. B.1d.

C.5J. D.8J.

NĂNG LƯỢNG THUÝ ĐIỆN Ở NUÓC TA

Ở nước ta có nhiều thác cao, nhiều dòng sông bắt nguồn từ những vùng núi cao. Nước ở
những độ cao đó có dự trữ thế năng hết sức to lớn. Khi những lượng nước đó chảy xuống, thế
năng dự trữ chuyến hoá thành động năng, làm quay tuabin của máy phát, tạo ra điện năng.
Dưới đây là công suất của một số nhà máy thuỷ điện ở nước ta (hiện tại và tương lai).

: - Công suất một tổ máy (MWV)

Hiện tại Thác Bà (sông Chảy)
Hoà Bình (sông Đà)

36.3=_ 108 MW
240.8 = 1 920 MW

Sơn La (sông Đà)

Tương lai

Lai Châu (sông Đà)

Huội Quảng (sông Nậm Mu)

Vĩnh Sơn (sông Đa-khan)

Hiện tại Sông Hinh

Y-a-ly (sông Sê-san)

33.2= 66MW
33.2= 66MW
180.4 = 720 MW

Đa-nhim
Hiện tại
Thác Mơ

Hàm Thuận

Tương lai Đại Ninh

Đồng Nai

(I MW =

Trị An (sông Đỏng Nai)

40.4 = 160 MW
100.4 = 400 MW
150 MW

108 W)

145

--- Trang 147 (Vật lí 10.pdf) ---
ỐNG KẾT CHƯƠNG IV
CÁC ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN

Tuỳ theo hệ cơ học đang xét, có thể xảy ra sự biến thiên hay bảo toàn của một số
đại lượng vật lí.

Động lượng : Biến thiên động lượng của một | Bảo toàn động lượng của

vật chịu tác dụng của ngoại lực : một hệ cô lập :
AB= FAt ,+›+..= không đổi

D= mỏ

Động năng : Biến thiên động năng của một
2 vật bằng công A của ngoại lực
MU
MiEEr =3 tác dụng lên vật :
AWfq =A

"Thế năng hấp dẫn : "Thế năng đần hồi :

Cơ năng bằng tổng động
MẸ = mg:

W = 1 tAp2 năng và thế năng (hấp
2 dẫn, đàn hồi).

(mốc thế năng

tại mặt đất). (mốc thế năng tại trạng thái Nếu không có các lực

ma sát, lực cản của môi
trường... thì cơ năng
(hấp dẫn, đàn hồi) là
một đại lượng bảo toàn :

không biến dạng).

Công của lực (trọng lực, lực đàn hồi) bằng hiệu số
thế năng đầu trừ đi thế năng cuối. k l
Mi + W,= hãng số

14ó

--- Trang 148 (Vật lí 10.pdf) ---
PHẦN HAI

NHIỆT HỌC

ó nhiều hiện tượng liên quan đến chuyển động và tương tác của các phân tử. Nhiệt học là một
trong những bộ phận của Vật lí học có nhiệm vụ nghiên cứu các hiện tượng này.

Tàu con thoi Cô-lum-bEa

--- Trang 149 (Vật lí 10.pdf) ---
mưămgm

® CHẤT KHÍ
® CƠ SỞ CỦA NHIỆT ĐỘNG LỤC HỌC
® CHẤT RẮN VÀ CHẤT LỎNG

SỰ CHUYỂN THỂ

148

--- Trang 150 (Vật lí 10.pdf) ---
CHƯƠNG V
Chất khí

Chương này nghiên cứu tính chất của chất khí và các quá trình
biến đổi trạng thái của chất khí.

e Cấu tạo chất

e Thuyết động học phân tử
chất khí

e Khí lítưởng

e_ Các quá trình biến đổi trạng
thái của khí lí tưởng và các
định luật tương ứng

e Phương trình trạng thái của
khí lí tưởng

Khinh khí cầu dùng trong nghiên cứu khí tương, thuỷ văn.
149

--- Trang 151 (Vật lí 10.pdf) ---
CẤU TẠO CHẤT

THUYẾT ĐỘNG HỌC PHÂN TỦ
CHẤT KHÍ

Hình 28.1

Hình 28.2. Ảnh chụp các nguyên
tử silic qua kính hiển vi hiên đai
(kính hiển vi lực nguyên tử).

I- CẤU TẠO CHẤT

Nước đá, nước và hơi nước đều được cấu tạo từ
cùng một loại phân tử là phân tử nước. Nhưng tại
sao nước đá lại có thể tích và hình dạng riêng, nước
có thể tích riêng nhưng hình dạng lại là hình dạng
của bình chứa, còn hơi nước thì không có cả thể tích
riêng lẫn hình dạng riêng (Hình 28.1) ?

1. Những điều đã học về cấu tạo chất

Ở lớp 8 ta đã biết :

= Các chất được cấu tạo từ các hạt riêng biệt là
phân tử Œ) ;

= Các phân tử chuyển động không ngừng ;

— Các phân tử chuyển động càng nhanh thì nhiệt
độ của vật càng cao ),

Tuy nhiên, nếu các phân tử cấu tạo nên vật
chuyển động không ngừng thì tại sao vật (một hòn
phấn, một cái bút chẳng hạn...) lại không rã ra
thành từng phân tử riêng biệt, mà cứ giữ nguyên
hình dạng và thể tích của chúng ?

(1) Các hạt cấu tạo nên chất rắn và các khí trơ là các nguyên tử, được coi là các phân tử đơn nguyên tử.
Người ta đã xác định được kích thước và khối lượn g của phân tử các chất khác nhau. Phản tử nước
chẳng hạn, có kích thước là 4.10”! m và khối lượng 2,9.10”?° kạ. Để hình dung được kích thước và
khối lượn ạ của phân tử nhỏ bé như thế nào ta có thể dàng hình ảnh so sánh sau đây : Kích thước và
khối lượn g của quả cam so với kích thước và khối lượng của Trái Đất thế nào thì kích thước và khối
lượn g của phân tử so với kích thước và khối lượng của quả cam như thế:

@)Ở nhiệt độ trong phòn g (27°C) các phân tử hiđrô chuyển động với vận tốc khoản g l 900 nưs (lón
hơn vận tốc của viên đạn đang bay), còn các phân tử ôxi chuyển động với vận tốc khoảng S00 ms.

150

--- Trang 152 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Lực tương tác phân tử

Các vật có thể giữ được hình dạng và thể tích của
chúng là do giữa các phân tử cấu tạo nên vật
đồng thời có lực hút và lực đẩy. Độ lớn của những lực
này phụ thuộc vào khoảng cách giữa các phân tử.

Khi khoảng cách giữa các phân tử nhỏ thì lực
đẩy mạnh hơn lực hút, khi khoảng cách giữa các
phân tử lớn thì lực hút mạnh hơn lực đẩy. Khi
khoảng cách giữa các phân tử rất lớn (lớn hơn nhiều
lần kích thước phân tử) thì lực tương tác giữa chúng
coi như không đáng kể.

Để hình dung được sự tồn tại đồng thời của lực

hút và lực đẩy phân tử, người ta có thể dùng mô
hình sau đây.

Coi hai phân tử đứng cạnh nhau

như hai quả cầu.

€oi liên kết giữa hai phân tử Ô⁄10wune
như một b xo.

1. Lò xo bị dãn có xu hướng co
ại : tổng hợp lực liên kết phân tử
là lực hút.

2. Lò xo bị nén có xu hướng dãn
ra : tổng hợp lực liên kết phân tử
là lực đẩy.

3. Lò xo không nén cũng không
dãn : các phân tử có khoảng
cách sao cho lực đẩy và lực hứt
cân bằng nhau.

Chú ý : Mô hình trên chỉ cho phép hình dung gần
đúng sự xuất hiện lực đẩy và lực hút phân tử ; không
cho thấy bản chất cũng như sự phụ thuộc của độ lớn
của lực này vào khoảng cách giữa các phân tử.

Tại sao cho hai thỏi chì có
mặt đáy phẳng đã được mài
nhẫn tiếp xúc với nhau thì chúng
hút nhau (Hình 28.3) 2? Tại sao
hai mặt không được mài nhắn thì
lại không hút nhau 2

hà TỦ —..

Hình 28.3

Tại sao có thể sản xuất thuốc
viên bằng cách nghiền nhỏ dược
phẩm rồi cho vào khuôn nén mạnh ?
Nếu bẻ đôi viên thuốc rồi dùng tay ép.
sát hai mảnh lại thì hai mảnh không
thể dính liền vớ nhau. Tại sao 2

151

--- Trang 153 (Vật lí 10.pdf) ---
3)

3) Thể rần b)
Hình 28.4. Sư sắp xếp (a) và
chuyển đông (b) của phân tử ở các
thể khi, lỏng, rắn.

3. Các thể rắn, lỏng, khí

Tà đã biết các chất tồn tại ở các thể) thường gặp là :
thể khí, thể lỏng và thể rắn. Sự khác nhau giữa các
thể này được giải thích như thế nào 2

Ở thể khí, các phân tử ở xa nhau (khoảng cách
giữa các phân tử lớn gấp hàng chục lần kích thước
của chúng). Lực tương tác giữa các phân tử rất yếu
nên các phân tử chuyển động hoàn toàn hỗn loạn).
Do đó, chất khí không có hình dạng và thể tích
nêng. Chất khí luôn chiếm toàn bộ thể tích của
bình chứa và có thể nén được dễ dàng.

Ở thể rắn, các phân tử ở gần nhau (khoảng cách
giữa các phân tử chỉ vào cỡ kích thước của chúng).
Lực tương tác giữa các phân tử chất rắn rất mạnh
nên giữ được các phân tử này ở các vị trí xác định
và làm cho chúng chỉ có thể dao động xung quanh
các vị trí cân bằng xác định này. 2ø đó, các vật rắn
có thể tích và hình dạng riêng xác định.

Thể lỏng được coi là trung gian giữa thể khí và
thể rắn.

Lực tương tác giữa các phân tử ở thể lỏng lớn
hơn lực tương tác giữa các phân tử ở thể khí nên giữ
được các phân tử không chuyển động phân tán ra xa
nhau. Nhờ đó, chất lỏng có thể tích riêng xác định.
Tuy nhiên, lực này chưa đủ lớn như trong chất rắn
để giữ các phân tử ở những vị trí xác định. Các phân
tử ở thể lỏng cũng dao động xung quanh các vị trí
cân bằng, nhưng những vị trí này không cố định mà
di chuyển. Do đó chất lỏng không có hình dạng
riêng mà có hình dạng của phân bình chứa nó.

(1) Tron g vật lí “thể” còn gọi là "trạng thái cấu tạo chất” hoặc “pha ”.

(2) Từ “khí” (gas) trong ngôn ngữ của nhiêu nước châu Âu có nguồn gốc từ chữ Hi Lạp “khaos”, có

nghĩa là “hỗn loạn ”.

152

--- Trang 154 (Vật lí 10.pdf) ---
II - THUYẾT ĐỘNG HỌC PHÂN TỬ CHẤT KHÍ

1. Nội dung cơ bản của thuyết động học phân
tử chất khí

Thuyết động học phân tử chất khí ra đời vào những
năm đầu của thế kỉ XVIII. Sau đây là những nội
dung cơ bản của thuyết.

Chất khí được cấu tạo từ các phân tử riêng rẽ, có
kích thước rất nhỏ so với khoảng cách giữa chúng.

Các phân tử khí chuyển động hỗn loạn không
ngừng ; chuyển động này càng nhanh thì nhiệt độ
chất khí càng cao.

Khi chuyển động hỗn loạn, các phân tử khí va
chạm vào nhau và va chạm vào thành bình.

Mỗi phân tử khí va chạm vào thành bình tác
dụng lên thành bình một lực không đáng kể, nhưng
vô số phân tử khí va chạm vào thành bình tác dụng
lên thành bình một lực đáng kể. Lực này gây áp suất
của chất khí lên thành bình.

2. Khí lí tưởng

Vì các phân tử khí ở xa nhau nên thể tích riêng của
các phân tử khí rất nhỏ so với thể tích của bình
chứa. Vì thế để đơn giản ta có thể bỏ qua thể tích
riêng của các phân tử, coi chúng như các chất điểm.

Mặt khác, khi chưa va chạm thì lực tương tác giữa
các phân tử khí rất yếu, nên cũng có thể bỏ qua.

Chất khí trong đó các phân tử được coi là các
chất điểm và chỉ tương tác khi va chạm được gọi
là khí lí trồng.

Hình 28.5. Các phân tử khí chuyển
đông hỗn loạn theo moi hướng.

Hình 28.6. Các phân tử va cham vào
nhau và va cham vào thành bình.

153

--- Trang 155 (Vật lí 10.pdf) ---
%
`

Cấu tạo chất

= Ở thể khí, lực tương tác giữa các phân tử rất yếu nên các phân tử chuyển động
hoàn toàn hỗn loạn.

= Ở thể rắn, lực tương tác giữa các phân tử rất mạnh nên giữ được các phân tử ở các vị
trí cân bằng xác định, làm cho chúng chỉ có thể dao động xung quanh các vị trí này.

= Ở thể lỏng, lực tương tác giữa các phân tử lớn hơn ở thể khí nhưng nhỏ hơn ở thể
rắn, nên các phân tử dao động xung quanh các vị trí cân bằng có thể di chuyển được.
Thuyết động học phân tử chất khí

= Chất khí được cấu tạo từ các phân tử có kích thước rất nhỏ so với khoảng cách
giữa chúng.

— Các phân tử khí chuyển động hỗn loạn không ngừng ; chuyển động này càng
nhanh thì nhiệt độ chất khí càng cao.

= Khi chuyển động hỗn loạn các phân tử khí va chạm vào thành bình gây áp suất
lên thành bình.

Chất khí trong đó các phân tử được coi là các chất điểm và chỉ tương tác khi va chạm
gọi là khí lí tưởng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

@) A. Chuyển động không ngừng.

1.. Tóm tốt nội dung về cấu tạo chất. B. Giữa các phân tử có khoảng cách.

2. So sánh các thể khí, lỏng, rắn về các mặt C. Có lúc đứng yên, có lúc chuyển động.
sau đây - D. Chuyển động càng nhanh thì nhiệt độ của
= loại phân tử ; Vật càng cao.

— tương tác phân tử ; 6. Khi khoảng cách giữa các phân tử rất nhỏ, thì
— chuyển động phân tử. giữa các phân tử

3.. Nêu các tính chất của chuyển động của phân tử. A. chỉ có lực hút.

B. chỉ có lực đẩy.

Khả 206485 C. có cả lực hút và lực đẩy, nhưng lực đẩy lớn
vy hơn lực hút.
D. có cả lực hút và lực đẩy, nhưng lực đẩy nhỏ
5. Tính chất nào sau đây không phải là của hơn lực hút.
phân tử ? Chọn đáp án đúng.

154

--- Trang 156 (Vật lí 10.pdf) ---
7. Tính chất nào sau đây không phải là của phân C. Chuyển động hỗn loạn và không ngừng.

tử của vật chất ở thể khí ? D. Chuyển động hỗn loạn xung quanh các vị
A. Chuyển động hỗn loạn. trí cân bằng cố định.
B. Chuyển động không ngừng. 8. Nêu ví dụ chứng tỏ giữa các phân tử có lực
hút, lực đẩy.
PLASMA

Trong lòng Mặt Trời, nhiệt độ lên tới hàng chục triệu độ. Ở nhiệt độ này vật chất không tỏn
tại dưới ba trạng thái cấu tạo chất thường gặp là khí, lỏng và rắn mà tỏn tại dưới một trạng thái
đặc biệt gọi là plasma. Trong trạng thái plasma, vật chất không tồn tại dưới dạng các nguyên
tử và phân tứ mà dưới dạng các ion. Trên Trái Đất, trạng thái plasma rất hiếm ; tuy nhiên, trong
vũ trụ lại có tới trên 99% vật chất đang tỏn tại dưới dạng plasma.

“` . l* (9
Hình 28.7. Trạng thái plasma trên Hình 28.8. Trạng thải plasma trên Mặt Trời.
Trái Đất từ một vụ nổ nhiệt hạch.

155

--- Trang 157 (Vật lí 10.pdf) ---
QUÁ TRÌNH ĐẲNG NHIỆT
ĐỊNH LUẬT BÔI-LƠ -MA-RI-ỐT

Rôbớt BôFlơ
(Robert Boyle, 1627 - 1691)
Nhà vật lí người Anh

Hình 29.1

Thí nghiệm mô tả ở Hình 29.1 cho thấy khi thế tích của
một lượng khí giảm thì áp suất tăng, nhưng chưa cho biết
mối liên hệ định lượng giữa áp suất và thế tích của một
lượng khí.

Làm thế nào để tìm được mối liên hệ này ?

I - TRẠNG THÁI VÀ OUÁ TRÌNH BIẾN ĐỔI
TRẠNG THÁI

Trạng thái của một lượng khí được xác định bằng
thể tích V, áp suất p và nhiệt độ tuyệt đối 70),

Những đại lượng này được gọi là các (hông số
trạng thái của một lượng khí. Giữa các thông số
trạng thái của một lượng khí có những mối liên hệ
xác định. Lượng khí có thể chuyển từ trạng thái này
sang trạng thái khác bằng các guá trình biến đổi
trạng thái, gọi tất là quá trình.

Trong hầu hết các quá trình tự nhiên, cả ba thông
số trạng thái đều thay đổi. Tuy nhiên cũng có thể
thực hiện được những quá trình trong đó chỉ có hai
thông số biến đổi, còn một thông số không đổi.
Những quá trình này được gọi là đẳng quá trình.

Người ta có thể dùng thí nghiệm để nghiên cứu
các đẳng quá trình, tìm ra mối liên hệ giữa từng cặp
thông số, từ đó xây dựng phương trình mô tả mối
liên hệ đồng thời cả ba thông số.

(L1) Nhiệt độ tuyệt đối là nhiệt độ theo nhiệt giai Ken-vin, có đơn vị là kenvin, kí hiệu là K :

T (K) = 273 +t (xem Vật lí 8).

156

--- Trang 158 (Vật lí 10.pdf) ---
II - OUÁ TRÌNH ĐẰNG NHIỆT

Quá trình biến đổi trạng thái trong đó nhiệt độ
được giữ không đổi gọi là quá trình đẳng nhiệt.

III - ĐỊNH LUẬT BÔI-LƠ - MA-RI-ỐT

1. Đặt vấn đề

“Từ những quan sát hằng ngày và những thí nghiệm
đơn giản như thí nghiệm ở Hình 29.1, ta thấy khi
nhiệt độ không đổi, nếu thể tích của một lượng khí
giảm thì áp suất của nó tăng. Nhưng liệu áp suất có
tăng tỉ lệ nghịch với thể tích không ?

Để trả lời câu hỏi này ta phải dựa vào thí nghiệm.
Hình 29.2. Sơ đồ thí nghiêm quá
trình đẳng nhiệt.

` = Dùng tay ấn pf-tông (2) xuống hoặc kéo
2. Thí nghiệm piLông lên để làm thay đổi thể tích
Thí nghiệm vẽ ở Hình 29.2 cho phép đo các giá trị _ không khí trong xilanh (1). Sự thay đổi
của áp suất khi thể tích của một lượng khí thay đổi, _ 5Ð Suấtcủa không khítrongxianh được

còn nhiệt độ không thay đổi. Dựa vào đó ta có thể TLUDS) DEEED.SS 0h
trả lời được câu hỏi trên.
Nếu p ~ _ thì pV = hằng số
Kết quả thí nghiệm Hãy tính các giá trị của tích

pV ở Bảng 29.1 và rút ra kết luận
về dự đoán.

Bảng 29.1

Hãy dùng các số liệu trong
bảng kết quả thí nghiệm để vẽ
đường biểu diễn sự biến thiên của
p theo V trong hệ toạ độ (p, V).
= Trên trục hoành : 1 cm ứng với
10 cmồ.

= Trên trục tung : 1 cm ứng với
0,2.105 Pa.

157

--- Trang 159 (Vật lí 10.pdf) ---
Ví dụ :
Dưới áp suất 10Ÿ Pa một lượng khí có
thể tích là I0 lít. Tính thể tích của lượng
khí này khi áp suất là I,25.10' Pa.
Biết nhiệt độ được giữ không đổi.
Giải :
Trạng thái l
Dị = 105Pa
VỊ= 101 VI.

Theo định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt
†a có :

Trạn g thái 2
Dạ= 1,25.105 Pa

PIV) = ĐaV;
Do đó :
Dơ= PÙi _ 100.10
h- đụ 1,25
V; =8 lít
P
Tạ>T
Tạ
9 Ỹ
Hình 29.3

3. Định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt
Trong quá trình đẳng nhiệt của một lượng khí
nhất định, áp suất tỉ lệ nghịch với thể tích.

p~ _ hay pV = hằng số (29.1)

Định luật trên được nhà vật lí người Anh Bôi-lơ
(Boyle, 1627 — 1691) tìm ra năm 1662 và nhà vật lí
người Pháp Ma-ri-ốt (Mariotte, 1620 — 1684) cũng
tìm ra một cách độc lập vào năm 1676, nên được
gọi là định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt.

Nếu gọi pạ, Vị là áp suất và thể tích của một
lượng khí ở trạng thái l ; p», V„ là áp suất và thể tích
của lượng khí này ở trạng thái 2, thì theo định luật
Bôi-lơ — Ma-ri-ốt ta có :

PIY¡ =P2Ÿ› (29.2)

IV - ĐƯỜNG ĐẲNG NHIỆT

Đường biểu diễn sự biến thiên của áp suất theo thể

tích khi nhiệt độ khôn g đổi gọi là đường đẳng nhiệt.

Trong hệ toạ độ (p, V) đường này là đường hypebol.
Ứng với các nhiệt độ khác nhau của cùng một lượng

khí có các đường đẳng nhiệt khác nhau (Hình 29.3).
Đường đẳng nhiệt ở trên ứng với nhiệt độ cao

hơn đường đẳng nhiệt ở dưới.

Trạng thái của một lượng khí được xác định bằng các thông số trạng thái : áp suất
p, thể tích V và nhiệt độ tuyệt đối T.

Quá trình đẳng nhiệt là quá trình biến đổi trạng thái khi nhiệt độ không đổi.

Định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt : Trong quá trình đẳng nhiệt của một lượng khí nhất định,
áp suất tỉ lệ nghịch với thể tích.

P ~ử 2 pV = hằngsố

Trong hệ toạ độ (p, V) đường đẳng nhiệt là đường hypebol.


--- Trang 160 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

đi

1.. Kể tên các thông số trạng thái của một lượng khí.

2. Thế nào là quá trình đẳng nhiệt ?

3. Phát biểu và viết hệ thức của định luật
Bôi-lơ — Ma-rEốt.

4. Đường đẳng nhiệt trong hệ toạ độ (p, V) có
dạng gì ?

vy

5. Trong các đại lượng sau đây, đại lượng nào
không phải là thông số trạng thái của một
lượng khí ?

A. Thể tích.
C. Nhiệt độ tuyệt đối.

B. Khối lượng.
D. Áp suất.

6. Trong các hệ thức sau đây hệ thức nào không
phù hợp với định luật Bôi-lơ — Ma-riốt 2

1
ÄuÑh4tC 3u

"ˆy
C.V~p.

7. Hệ thức nào sau đây phù hợp với định luật
Bôi-lơ — Ma-ri-ốt ?

họ?
Re)

A. 4V, = PạV;. BỤ
V,
P„  V;

8. Một xilanh chứa 150 cmề khí ở áp suất 2.105 Pa.
Pi-tông nén khí trong xilanh xuống còn
100 cm. Tính áp suất của khí trong xilanh lúc
này, coi nhiệt độ như không đổi.

9. Một quả bóng có dung tích 2,5 lí. Người ta
bơm không khí ở áp suất 105 Pa vào bóng.
Mỗi lần bơm được 125 cmẺ không khí. Tính áp
suất của không khí trong quả bóng sau 45 lần
bơm. Coi quả bóng trước khi bơm không có
không khí và trong khi bơm nhiệt độ của
không khí không thay đổi.

159

--- Trang 161 (Vật lí 10.pdf) ---
QUÁ TRÌNH ĐẲNG TÍCH
ĐỊNH LUẬT SÁC-LƠ

Hình 30.1

Hình 30.2

Cố định vị trí của pï-tông để giữ cho thể
tích khí trong xilanh không đổi. Dùng nước
nóng trong binh để thay đổi nhiệt độ của
khí trong xilanh. Sự thay đổi áp suất của
khí trong xilanh được đo bằng áp kế.

Hãy tính các giá trị của R

ở Bảng 30.1. Từ đó rút ra mối
liên hệ giữa p và ï trong quá
trình đẳng tích.

10

Thí nghiệm vẽ ở Hình 30.1 cho phép ta rút ra nhận xét
gì về mối quan hệ giữa áp suất và nhiệt độ khi thể tích
không đổi ?

I- OUÁ TRÌNH ĐẲNG TÍCH

Quá trình biến đổi trạng thái khi thể tích không đổi
là quá trình đẳng tích.

II - ĐỊNH LUẬT SÁC-LƠ

1. Thí nghiệm. Thí nghiệm ở Hình 30.2 cho phép
theo dõi sự thay đổi áp suất của một lượng khí theo
nhiệt độ trong quá trình đẳng tích.

Kết quả thí nghiệm
Bảng 30.1

p T P
(105 Pa) &) T


--- Trang 162 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Định luật Sác-lơ
Vì li = hằng số, nên p ~T

Trong quá trình đẳng tích của một lượng khí nhất
định, áp suất tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối.
p

cm hằng số (30.1)

Phát biểu trên là một trong nhiều cách phát biểu
của định luật Sác-lơ (Charles, I746 — 1823, nhà vật
lí người Pháp).

Gọi pạ, 7, là áp suất và nhiệt độ tuyệt đối của
một lượng khí ở trạng thái I ; p„ và T; là áp suất và
nhiệt độ của lượng khí này ở trạng thái 2. Tà có :

Dị _—P>
H 15 (30.2)

lII - ĐƯỜNG ĐẰNG TÍCH

Đường biểu diễn sự biến thiên của áp suất
theo nhiệt độ khi thể tích không đổi gọi là đường
đẳng tích.

Ứng với các thể tích khác nhau của cùng một
lượng khí ta có những đường đẳng tích khác nhau
(Hình 30.3). Đường ở trên ứng với thể tích nhỏ hơn.

Ví dụ :

Tính áp suất của môt lượng khí
ở 30°C, biết áp suất ở 0°C là
1,20.10Ÿ Pa và thể tích khí không đổi.
Giải :

Trạn g thái Ï Trạng thái 2

p,=1,20.105Pa  T,=273+30
=303K
Tị =273K p =?

Vì thể tích khí không đổi nên :
ch. ác,
II,

1 2

_ DỊ, _ 120.1071303
SH 273
pạ= 133.105 Pa

Hãy dùng các số liệu trong
bảng kết quả thí nghiệm để vẽ
đường biểu diễn sự biến thiên của
áp suất theo nhiệt độ tuyệt đối
trong hệ toạ độ (p, T)

= Trên trục tung 1 cm ứng với
0,25.105 Pa.

= Trên trục hoành 1 cm ứng
với 50 K.

Hình 30.3

Đường biểu diễn này có đặc
điểm gì ?

lóI

--- Trang 163 (Vật lí 10.pdf) ---
Quá trình biến đổi trạng thái khi thể tích không đồi là quá trình đẳng tích.
Định luật Sác-lơ : Trong quá trình đẳng tích của một lượng khí nhất định, áp suất tỉ

lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối.

p~T> < = hằng số
Trong hệ toạ độ (p,T) đường đẳng tích là đường thẳng mà nếu kéo dài sẽ đi qua
gốc toạ độ.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Lứ
1. Thế nào là quá trình đẳng tích ? Tìm một ví dụ

về quá trình này.

2. Viết hệ thức liên hệ giữa p và T trong quá trình
đẳng tích của một lượng khí nhất định.
3. Phát biểu định luật Sác-|.

vy

4. Trong các hệ thức sau đây, hệ thức nào
không phù hợp với định luật Sác-lơ ?

Ä, Ð 5£ 8, #5É
6i E= hằng số. D. ĐH Đa
r L2

5. Trong hệ toạ độ (p, T), đường biểu diễn nào
sau đây là đường đăng tích ?

A. Đường hypebol.
B. Đường thẳng kéo dài qua gốc toạ độ.

1ó2

C. Đường thẳng không đi qua gốc toạ độ.
D. Đường thẳng cắt trục p tại điểm p = pạ.

. Hệ thức nào sau đây phù hợp với định luật

Sác-lơ ? PP
Ôn là
A.p~t B. TT
Ả. I
GÊ = hằng số. p.PL~-2.
f ĐT,

Một bình chứa một lượng khí ở nhiệt độ 30°C

và áp suất 2 bar. (1 bar = 105 Pa). Hỏi phải
tăng nhiệt độ lên tới bao nhiêu độ để áp suất
tăng gấp đôi ?

.. Một chiếc lốp ô tô chứa không khí có áp suất

5 bar và nhiệt độ 25°C. Khi xe chạy nhanh,
lốp xe nóng lên làm cho nhiệt độ không khí
trong lốp tăng lên tới 509C. Tính áp suất của
không khí trong lốp xe lúc này.

--- Trang 164 (Vật lí 10.pdf) ---
PHƯƠNG TRÌNH TRẠNG THÁI
CỦA KHÍ LÍ TƯỞNG

Nhúng một quả bóng bàn bẹp vào nước nóng, quả bóng phòng lên như cũ (Hình 31.1). Trong quá
trình này, cả nhiệt độ, thể tích và áp suất của lượng khí chứa trong quả bóng đều thay đổi. Vậy
phải dùng phương trình nào để xác định mối liên hệ giữa ba thông số của lượng khí này ?

I- KHÍ THỰC VÀ KHÍ LÍ TƯỞNG

Những thí nghiệm chính xác cho thấy, chất khí thực
(chất khí tồn tại trong thực tế như ôxi, nitơ, cacbonic...)
chỉ tuân theo gần đúng các định luật Bôi-lơ - Ma-ri-ốt
và Sác-lơ. Giá trị của tích pV và thương — thay đổi
theo bản chất, nhiệt độ và áp suất của chất khí.

Chỉ có khí lí tưởng là tuân theo đúng các định
luật về chất khí đã học.

Tuy nhiên, sự khác biệt giữa khí thực và khí lí
tưởng không lớn ở những nhiệt độ và áp suất thông
thường. Do đó, trong đời sống và kĩ thuật, khi
không yêu cầu độ chính xác cao, ta có thể áp dụng
các định luật về chất khí lí tưởng để tính áp suất, thể
tích và nhiệt độ của khí thực.

II - PHƯƠNG TRÌNH TRẠNG THÁI CỦA KHÍ
LÍ TƯỞNG

Để lập phương trình này ta chuyển lượng khí từ
trạng thái I (p¡, Vị, 7) sang trạng thái 2 (p„, V„, T„)
qua trạng thái trung gian I} (p`, V„, 7,) (Hình 31 2)
bằng các đẳng quá trình đã học trong tấu bài trước.

Dễ dàng chứng minh được :

ĐỒ _ ĐỶ: _„ P _
= => —=h ố
T T T lang S G1.)

Hình 31.1

Hình 31.2

= Lượng khí được chuyển từ
trạng thái 1 sang trạng thái 1'
bằng quá trình nào ? Hãy viết biểu
thức liên hệ giữa pạ, Vị và p”, V2.

= Lượng khí được chuyển từ
trạng thái 1' sang trạng thái 2
bằng quá trình nào 2? Hãy viết biểu
thức liên hệ giữa p”, T và pạ, Tạ.

1á3

--- Trang 165 (Vật lí 10.pdf) ---
Hình 31.3. Đồ thị biểu diễn quá trình
biến đổi trạng thái trên Hình 31.2
trong hệ toa độ (p, V).

Ví dụ :

Một cái bơm chứa 100 emŠ không khí
ở nhiệt độ 27°C và áp suất 105 Pa.
Tính áp suất của không khí trong bơm
khi không khí bị nén xuống còn
20 emỶ và nhiệt độ tăng lên tới 39°C.
Giải :

Trạn g thái † Trạn g thái 2

pị = 105 Pa T;= 273 +39
=3l12K
Vị = 100 cmŠ V; = 20 cmŠ
T, =273 +27 pz=7
=300 K
Từ phương trình trạng thái của
khí lí tưởng : DỊ, LAN
1
..„ - PỦI5 _ 1031004312
ta có : D› = TT” = ———
L2 20.300
=5,2.105 Pa.

Hình 31.4
1ó4

Độ lớn của hằng số này phụ thuộc vào khối
lượng khí.

Phương trình (31.1) được nhà vật lí người Pháp
Cla-pê-rôn (Clapeyron) đưa ra năm 1834 và được
gọi là phương trình trạng thái của khí lí tưởng hay
phương trình Cla-pê-rôn.

lII - OUÁ TRÌNH ĐẰNG ÁP

1. Ouá trình đẳng áp
Quá trình biến đổi trạng thái khi áp suất không
đổi gọi là quá trình đẳng áp.

2. Liên hệ giữa thể tích và nhiệt độ tuyệt đối
trong quá trình đẳng áp
[21/2)

Từ phương trình ĐỨC ~ P2”? ta thấy khi p, = p;,
T T X

nghĩa là khi áp suất không đổi thì :

WMỊ _ V › :
` hãng số

TT, (31.2)

Trong quá trình đẳng áp của một lượng khí nhất
định, thể tích tỉ lệ thuận với nhiệt độ tuyệt đối.

3. Đường đẳng áp
Đường biểu điên sự biến thiên của thể tích theo nhiệt
độ khi áp suất không đổi gọi là đường đẳng áp.

Ứng với các áp suất khác nhau của cùng một lượng
khí có những đường đẳng áp khác nhau (Hình 31 4).

--- Trang 166 (Vật lí 10.pdf) ---
IV - “ĐỘ KHÔNG TUYỆT ĐỐI"

Đồ thị vẽ ở Hình 30.3 và 31.4 cho thấy nếu giảm
nhiệt độ tới 0 K thì p =0 và V =0. Hơn nữa ở nhiệt
độ dưới 0 K, áp suất và thể tích sẽ có giá trị âm. Đó
là điều không thể thực hiện được.

Do đó, Ken-vin đã đưa ra một nhiệt giai bát đầu
bằng nhiệt độ 0 K gọi là độ không tuyệt đối. Các
nhiệt độ trong nhiệt giai của Ken-vin đều có giá trị
dương và mỗi độ chia trong nhiệt giai này cũng bằng
mỗi độ chia trong nhiệt giai Xen-xi-út (Celsius).

Chính xác thì độ không tuyệt đối thấp hơn
~273°C một chút (vào khoảng =273,15%C). Nhiệt
độ thấp nhất mà con người thực hiện được trong
phòng thí nghiệm hiện nay là 107” K.

=Š' Phương trình trạng thái của khí lí tưởng :

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

đi

60 tì h Pì se B;

1. Khí lí tưởng là gì ? 1. Quá trình đăng nhiệt a) r3 = T

2. Lập phương trình trạng thái của khí lí tưởng. › VÀ —V,

rổ EavhŠt RỜÏC su cac nguyện 2. Quá trình đẳng tích  b) — = =*

3. Viết hệ thức của sự nở đẳng áp của chất khí. Tạ T,
vy 3. Quá trình đẳng áp — œ) p,M, = p;V;
Á. Hãy ghép cóc quá trình ghỉ bên trái với óc  4.Quáthhbấi  dj“t= P22

phương trình tương ứng ghi bên phải. 1 1,

--- Trang 167 (Vật lí 10.pdf) ---
5. Trong hệ toạ độ (V, 7), đường biểu diễn nào
sau đây là đường đăng áp ?
A. Đường thẳng song song với trục hoành.
B. Đường thẳng song song với trục tung.
€. Đường hypebol.
D. Đường thẳng kéo dài đi qua gốc toa độ.

6. Mối liên hệ giữa áp suất, thể tích, nhiệt độ của
một lượng khí trong quá trình nào sau đây
không được xác định bằng phương trình trạng
thái của khí lí tưởng 2
A. Nung nóng một lượng khí trong một bình
đậy kín.

B. Nung nóng một lượng khí trong một bình
không đậy kín.

€. Nung nóng một lượng khí trong một xilanh
kín có pittông làm khí nóng lên, nở ra, đẩy
pittông di chuyển.

D. Dùng tay bóp lõm quả bóng bàn.

Trong phòng thí nghiệm, người ta điều chế
được 40 cmề khí hiđrô ở áp suất 750 mmHg
và nhiệt độ 279C. Tính thể tích của lượng khí
trên ở điều kiện chuẩn (áp suất 760 mmHg và
nhiệt độ 0°C).

Tính khối lượng riêng của không khí ở đỉnh núi
Phăng-xi-păng cao 3 140 m. Biết rằng mỗi
khi lên cao thêm 10 m thì áp suất khí quyển
giảm 1 mmHg và nhiệt độ trên đỉnh núi là 2°C.
Khối lượng riêng của không khí ở điều kiện
chuẩn (áp suất 760 mmHg và nhiệt độ 0°C)
là 1,29 kg/mề.

Em có biết?

1. Một số nhiệt độ theo nhiệt giai Ken-vin

Vũ trụ khi bắt đầu hình thành (cách đây khoảng 15 tỉ năm)

Nhiệt độ cao nhất thực hiện được bằng thí nghiệm (1990)

Tâm của Mặt Trời

Ngọn lứa đỏ

Nhiệt độ cao nhất mà các trạm khí tượng ở Trái Đất đo được

Hơi nước đang sôi (ở áp suất chuấn)

Nhiệt độ thấp nhất mà các trạm khí tượng ở Trái Đất đo được

Nước đá đang tan (ở áp suất chuấn)

Nhiệt độ thấp nhất thực hiện được bằng thí nghiệm (1995)

0,000017


--- Trang 168 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Bảng sau đây cho thấy sự tiến triển của các nghiên cứu trong hơn một thế kí qua nhằm tiến
tới “độ không tuyệt đối”

Vro-ble-xki (Wrobleski), người Ba Lan
O-lo-day-ki (Olozeiki), người Ba Lan

Đi-ua (Dewar), người Anh

Deb-vơ (Debve), người Hà Lan
ĐÐu-gôn (Dougall), người Mi

On-nét (Onnes), người Hà Lan
Ero-sa-ti (Frosati), người Hà Lan

E-ríc Co-nen (Eric Cornell), người Mĩ
Can Vi-man (Carl Wieman), người Mĩ 0,017 mK

1ó7

--- Trang 169 (Vật lí 10.pdf) ---
ỐNG KẾT CHƯƠNG V
CHẤT KHÍ

I - THUYẾT ĐỘNG HỌC PHÂN TỦ CHẤT KHÍ
Chất khí được cấu tạo từ các phân tử có kích thước rất nhỏ so với khoảng cách
giữa chúng.

Các phân tử khí chuyển động hỗn loạn không ngừng ; chuyển động này càng
nhanh thì nhiệt độ chất khí càng cao.

Khi chuyển động hỗn loạn, các phân tử khí va chạm vào thành bình và gây áp suất
lên thành bình.

II - KHÍ LÍ TƯỜNG
Khí lí tưởng là khí tuân theo đúng các định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt, Sác-lơ.

II - CÁC OUÁ TRÌNH BIẾN ĐỔI TRẠNG THÁI CỦA KHÍ LÍ TƯỞNG

Phương trình trạng thái của khí lí tưởng

8m...“
"-., =
T q18 SỐ Ti 1

Quá trình đẳng nhiệt Quá trình đẳng tích Quá trình đẳng áp
T = hằng số V = hằng số p = hằng số

Ñ ng , , Má % cả ĐH — Và
pV = hãng số => pIV| = paV¬ = hãng số = Hà cm hằng số = „+ = ~Ê

V
Ÿ Ø T

k-

ló8

--- Trang 170 (Vật lí 10.pdf) ---
CHƯƠNG VI

Cơ sở của
nhiệt động lực học

Nhiệt động lực học nghiên cứu các hiện tượng nhiệt về mặt năng lượng và biến đổi năng lượng.

e__ Nội năng và sự biến thiên nội năng
e Nguyên lí | nhiệt động lực học
e_ Nguyên Íí II nhiệt động lực học AU=Q+A


--- Trang 171 (Vật lí 10.pdf) ---
Nội NĂNG VÀ SỰ BIẾN THIÊN
NỘI NĂNG

Nếu có người hỏi em phần lớn năng lượng đang được con người sứ dụng là dạng năng lượng
nào thì. chắc em sẽ nghĩ tới điện năng, cơ năng hoặc năng lượng nguyên tứ, chứ ít nghĩ tới nội
năng. Ấy thế mà phản lớn năng lượng con người đang sứ dụng lại được khai thác chính từ năng

lượng này. Vậy nội năng là gì ?

Hãy chứng tỏ nội năng của
một vật phụ thuộc vào nhiệt độ
và thể tích của vật :

U= f(T, V)

Hãy chứng tỏ nội năng của
một lượng khí lí tưởng chỉ phụ
thuộc nhiệt độ.

170

I- NỘI NĂNG

1. Nội năng là gì ?

Do các phân tử chuyển động không ngừng nên
chúng có động năng. Động năng phân tử phụ thuộc
vào vận tốc của phân tử.

Do giữa các phân tử có lực tương tác nên ngoài
động năng các phân tử còn có thế năng tương tác
phân tử, gọi tắt là thế năng phân tử. Thế năng phân
tử phụ thuộc vào sự phân bố các phân tử.

Trong nhiệt động lực học, người ta gọi tổng
động năng và thế năng của các phân tử cấu tạo
nên vật là nội năng của vật.

Nội năng của vật được kí hiệu bằng chữ U và có
đơn vị là jun (J). ;

2. Độ biến thiên nội năng

“Trong nhiệt động lực học người ta không quan tâm
đến nội năng của vật mà quan tâm đến độ biến thiên
nội năn g (AU) của vật, nghĩa là phần nội năng tăng
thêm lên hay giảm bớt đi trong một quá trình.

--- Trang 172 (Vật lí 10.pdf) ---
II - CÁC CÁCH LÀM THAY ĐỔI NỘI NĂNG

Ở lớp 8 ta đã biết có hai cách làm thay đổi nội năng
là thực hiện công và truyền nhiệt.

1. Thực hiện công

Hình 32.1 là hai cách thực hiện công để làm thay
đổi nội năng. Khi thực hiện công để cọ xát miếng
kim loại trên mặt bàn thì miếng kim loại nóng lên.
Nội năng của miếng kim loại đã thay đổi.

Khi thực hiện công để ấn xuống mạnh và nhanh
pit-tông của xilanh chứa khí, thì thể tích khí trong
xilanh giảm đồng thời khí nóng lên. Nội năng của
khí đã thay đổi.

Các quá trình làm thay đổi nội năng như trên
được gọi là quá trình thực hiện công, còn gọi tắt là
sự thực hiện công. Trong quá trình thực hiện công
có sự chuyển hoá từ một dạng năng lượng khác
(ở các ví dụ trên là cơ năng) sang nội năng.

2. Truyền nhiệt
a) Quá trình truyền nhiệt

Cũng có thể làm cho miếng kim loại, khí trong
xilanh nóng lên bằng cách cho tiếp xúc với một
nguồn nhiệt (Hình 32.2a và b). Khi đó nội năng của
miếng kim loại, khí trong xilanh cũng thay đổi.

Quá trình làm thay đổi nội năng không có sự
thực hiện công như trên gọi là quá trình truyền
nhiệt, còn gọi tắt là sự truyền nhiệt.

Trong quá trình truyền nhiệt không có sự chuyển
hoá năng lượng từ dạng này sang dạng khác, chỉ có
sự truyền nội năng từ vật này sang vật khác.

a) b)
Hình 32.1

Hình 32.2

171

--- Trang 173 (Vật lí 10.pdf) ---
b) Nhiệt lượng

Số đo độ biến thiên của nội năng trong quá trình
truyền nhiệt là nø⁄/ệf lượn g (còn gọi tắt là nhiệt).

AU=OQ (32.1)

AU là độ biến thiên nội năng của vật trong quá
trình truyền nhiệt ; @ là nhiệt lượng vật nhận được
từ vật khác hay toả ra cho vật khác.

Ỏ lớp 8 ta đã học công thức tính nhiệt lượng mà

b) Cảnh bãi biển lúc Mặt Trời mọc. một lượng chất rắn hoặc lỏng thu vào hay toả ra khi
nhiệt độ thay đổi :

: NI Ó =meAt (322)
N trong đó : Ó là nhiệt lượng thu vào hay toả ra (J) ;z là

' — khối lượng (kg) ; c là nhiệt dung riêng của chất
©) Học sinh đun nước làn thí nghiên. (J/kg.K) ; Ar là độ biến thiên nhiệt độ (°%C hoặc K).)

Hình 32.3
;

Hãy so sánh sự thực hiện
công và sự truyền nhiệt ; công và
nhiệt lượng.

Hãy mô tả và nêu tên các
hình thức truyền nhiệt frong các
hiện tương vẽ ở Hình 32 3

Trong nhiệt động lực học, nội năng của một vật là tổng động năng và thế năng của
các phân tử cấu tạo nên vật. Nội năng của một vật phụ thuộc vào nhiệt độ và thể
tích của vật: U= f(T, V).

Có thể làm thay đổi nội năng bằng các quá trình thực hiện công, truyền nhiệt.

Số đo độ biến thiên nội năng trong quá trình truyền nhiệt là nhiệt lượng.
Nhiệt lượng mà một lượng chất rắn hoặc lỏng thu vào hay toả ra khi thay đổi nhiệt

độ được tính bằng công thức : ðSñEãÃy

(1) Khác với chất lỏng và chất rắn, nhiệt dung riêng của chất khí còn phụ thuộc vào quá trình truyền nhiệt
là quá trình đẳng tích hay đẳng áp.

172

--- Trang 174 (Vật lí 10.pdf) ---
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Phát biểu định nghĩa nội năng.

2. Nội năng của một lượng khí lí tưởng có phụ
thuộc vào thể tích khí không ? Tại sao ?

3. Nhiệt lượng là gì ? Viết công thức tính nhiệt
lượng vật thu vào hay toả ra khi nhiệt độ của
vật thay đổi. Nêu tên và đơn vị của các đại
lượng trong công thức.

vy

4. Nội năng của một vật là
A. tổng động năng và thế năng của vật.
B. tổng động năng và thế năng của các phân
tử cấu tạo nên vật.
C. tổng nhiệt lượng và cơ năng mà vật nhận được
trong quá trình truyền nhiệt và thực hiện công.
D. nhiệt lượng vật nhận được trong quá trình
truyền nhiệt.
Chọn đáp án đúng.

5. Câu nào sau đây nói về nội năng là không đúng ?
A. Nội năng là một dạng năng lượng.
B. Nội năng có thể chuyển hoá thành các
dạng năng lượng khác.
€. Nội năng là nhiệt lượng.
D. Nội năng của một vật có thể tăng lên, giảm đi.

6. Câu nào sau đây nói về nhiệt lượng là khồng
đúng ?

A. Nhiệt lượng là số đo độ tăng nội năng của
vật trong quá trình truyền nhiệt.

B. Một vật lúc nào cũng có nội năng, do đó lúc
nào cũng có nhiệt lượng.

C. Đơn vị của nhiệt lượng cũng là đơn vị của
nội năng.

D. Nhiệt lượng không phải là nội năng.

7. Một bình nhôm khối lượng 0,5 kg chứa 0,118 kg

nước ở nhiệt độ 20°C. Người ta thả vào bình
một miếng sắt khối lượng 0,2 kg đã được
nung nóng tới 75°C. Xác định nhiệt độ của
nước khi bắt đầu có sự cân bằng nhiệt.
Bỏ qua sự truyền nhiệt ra môi trường bên ngoài.
Nhiệt dung riêng của nhôm là 896 J/(kg.K) ;
của nước là 4,18.103 J/(kg.K) ; của sắt là
0.46.103 J/(kg.K).

8.. Một nhiệt lượng kế bằng đồng thau khối lượng
128 g chứa 210 g nước ở nhiệt độ 8,49C.
Người ta thả một miếng kim loại khối lượng
192 g đã nung nóng tới 100°C vào nhiệt lượng
kế. Xác định nhiệt dung riêng của chất làm
miếng kim loại, biết nhiệt độ khi bắt đâu có sự
cân bằng nhiệt là 21,5°C.

Bỏ qua sự truyền nhiệt ra môi trường bên
ngoài. Nhiệt dung riêng của đồng thau là
0,128.103 J/(kg.K).

[Em có biết 2

Hiệu ứng nhà kính

Hằng ngày Mặt Trời truyền xuống Trái Đất qua hình thức bức xạ nhiệt một lượng năng lượng
khổng lỏ, bằng 20 000 lần tổng năng lượng mà con người tiêu thụ. Nhờ có bảu khí quyển,
Trái Đất không hấp thụ toàn bộ bức xạ này của Mặt Trời mà phản xạ trở lại khoảng một phần ba.
Cũng nhờ có bầu khí quyến mà một phân bức xạ nhiệt do Trái Đất phát ra lại được phản xạ trở lại
Trái Đất. Do đó, bảu khí quyển có tác dụng như một “nhà kính” bảo vệ Trái Đất, giữ cho Trái Đất
có nhiệt độ ổn định, thích hợp với sự sống của con người và các sinh vật khác trên Trái Đất.

173

--- Trang 175 (Vật lí 10.pdf) ---
Trong khí quyến, khí cacbonic (CO;) có vai trò quan trọng. Nó vừa cho phép các bức xạ nhiệt
của Mặt Trời đi qua khí quyển tới sưởi ấm Trái Đất, vừa ngăn không cho các bức xạ nhiệt của
Trái Đất thoát ra ngoài khí quyến, góp phần vào việc ổn định nhiệt độ của khí quyến và Trái Đất).

Tuy nhiên, trong thế kỉ vừa qua con người đã làm tăng hàm lượng khí CO; trong khí quyến
lên rất nhiều do việc đốt rừng, đốt nhiên liệu, giảm diện tích trồng cây xanh... Cùng với sự
phát triển mạnh mẽ của công nghệ, lượng nhiên liệu bị đốt cháy để dùng trong các nhà máy
cũng như trong đời sống hằng ngày của con người ngày càng tăng nhanh làm cho hàm lượng
khí CO; trong khí quyến cũng không ngừng tăng nhanh. Việc hàm lượng khí CO; trong khí
quyển tăng dẫn đến việc làm tăng “hiệu ứng nhà kính”, làm cho lượng bức xạ nhiệt của
Trái Đất thoát được ra ngoài khí quyến giảm đi, còn lượng bức xạ nhiệt của Trái Đất bị phản
xạ trở lại khí quyến lại tăng lên. Kết quả là khí quyến và Trái Đất không ngừng nóng lên. Nhiệt
độ trung bình của khí quyến trong mấy năm qua tăng nhanh hơn hẳn so với những thập kỉ đầu
của thế kỉ trước. Nhiệt độ trung bình của khí quyển tăng kéo theo sự thay đổi vẻ khí hậu, gây
ra bão lụt, hạn hán, tan băng trên các địa cực... đe doạ sự sống của con người và các sinh vật
khác trên Trái Đất.

Nhân loại đang cố gắng hết sức mình để ổn định hiệu ứng nhà kính bằng cách làm giảm
lượng khí thải do việc đốt nhiên liệu vào khí quyến. Tháng 6 năm 1992, đại diện của 162 quốc
gia trong đó có Việt Nam, đã kí kết tại Hội nghị thượng đỉnh về “Môi trường và Phát triển”
họp tại Bra-xin một Công ước quốc tế nhằm kiếm soát và giảm bớt lượng khí thải gây hiệu ứng
nhà kính. Mục tiêu của Công ước là hạ thấp và ổn định nông độ khí cacbonic trong khí quyến
ở mức độ có thể ngăn chặn được tác động nguy hiếm của hiệu ứng nhà kính đối với con người
và hệ sinh thái. Tháng 12 năm 1997, hội nghị lần thứ 3 của các nước kí Công ước đã họp tại
Ky-ô-tô, cố đô của Nhật Bản, đế kí Nghị định thư quy định mức thải khí cacbonic vào khí
quyến cho các nước, đặc biệt là các nước có nên công nghiệp phát triển. Việt Nam là một
trong những nước đầu tiên kí Nghị định thư này.

(1) Ở các lép sau chún g ta sẽ biết bức xạ nhiệt của Mặt Trời khác bức xạ nhiệt của Trái Đất. Bức xạ
nhiệt của Mặt Trời có bước sóng ngắn, còn của Trái Đất có bước sóng dài.

174

--- Trang 176 (Vật lí 10.pdf) ---
CÁC NGUYÊN LÍ CỦA
NHIỆT ĐỘNG LỤC HỌC

Đồng thời với việc tìm hiếu cơ chế vi mô của các hiện tượng nhiệt, người ta tiến hành nghiên
cứu các hiện tượng này ở cấp độ vĩ mô, dựa trên ba khái niệm cơ bản là nội năng, công và
nhiệt lượng và đã vận dụng thành công những kết quả nghiên cứu này vào khoa học, công
nghệ và đời sống. Một trong những thành tựu nghiên cứu quan trọng nhất trong lĩnh vực này

là việc tìm ra các nguyên lí của nhiệt động lực học.

I- NGUYÊN LÍ I NHIỆT ĐỘNG LỤC HỌC (NĐLH)

1. Phát biểu nguyên lí

Nguyên lí I ÑĐLH là sự vận dụng định luật bảo toàn
và chuyển hoá năng lượng vào các quá trình biến đổi
trạng thái của những đối tượng cấu tạo bởi một số rất
lớn các phân tử, nguyên tử. Những đối tượng ấy được
gọi là hệ nhiệt động (gọi tắt là hệ).

Ta đã biết, nội năng của một hệ (là tổng động
năng và thế năng tương tác của các phân tử của hệ)
có thể thay đổi bằng hai cách là truyền nhiệt và thực
hiện công. Nếu hệ đồng thời nhận được công và
nhiệt thì theo định luật bảo toàn và chuyển hoá
năng lượng :

Độ biến thiên nội năng của hệ bằng tổng công
và nhiệt lượng mà hệ nhận được.

AU=A+O (33.1)

Đây là một trong nhiều cách phát biểu nguyên
líI NĐLH.
Với quy ước về dấu thích hợp, hệ thức trên có thể

dùng để diễn đạt các quá trình biến đổi trạng thái
khác như hệ truyền nhiệt, hệ thực hiện công ...

A>0

>0 Q<0
A<0
Hình 33.1
Quy ước về dấu của A và Q.

175

--- Trang 177 (Vật lí 10.pdf) ---
Xác định dấu của các đại
lượng trong hệ thức của nguyên lí
I NĐLH cho các quá trình hệ thu
nhiệt lượng để tăng nội năng đồng
thời thực hiện công.

Các hệ thức sau đây diễn tả
những quá trình nào 2

a) AU = Q khi Q >0; khi Q < 0.
b) AU = Akhi A >0; khi A < 0.
©)AU=Q+* Akhi Q >0 và A<0.
đ) AU = Q * Akhi Q >0 và A >0.

Ví dụ :
Người ta cung cấp cho khí trong một
xilanh nằm ngang nhiệt lượng I.5 1.
Khí nở ra đẩy pit-tông đi một đoạn
5 em với một lực có độ lớn là 20 N.
Tính độ biến thiên nội năng của khí.
Giải :

Công mà chất khí thục hiện có
đô lớn là :

A=FI =20.0,05=1J

Vì khí nhận nhiệt lượng và thực
hiện công (4 < 0), nên theo nguyên
líI NĐLH, ta có :

AU=OQ+A=l,5—1=0,51

Quy ước về dấu của nhiệt lượng và công :
@ >0: Hệ nhận nhiệt lượng ;

@<0: Hệ truyền nhiệt lượng ;

A >0: Hệ nhận công ;

A<0: Hệ thực hiện công.

II;

2. Vận dụng

Có thể dùng nguyên lí I NĐLH để tìm hiểu về sự
truyền và chuyển hoá năng lượng, trong các quá
trình biến đổi trạng thái của chất khí.

Sau đây là ví dụ về việc vận dụng nguyên lí I
NĐLH vào quá trình đẳng tích.

Trong hệ toạ độ (p, V) quá trình này được biểu
diễn bằng đường thẳng vuông góc với trục thể tích.

Cho chất khí chuyển từ trạng thái l (7. VỊ. Tị)
sang trạng thái 2 (ps, Ý2, 72) (Hình 33.2).

Hãy chứng minh rằng, khi đó hệ thức của
nguyên lí I NĐLH có dạng :

AU=Q
Trong quá trình đẳng tích, nhiệt lượng mà chất

khí nhận được chỉ dùng làm tăng nội năng. Quá
trình đẳng tích là quá trình truyền nhiệt.

--- Trang 178 (Vật lí 10.pdf) ---
II - NGUYÊN LÍ II NHIỆT ĐỘNG LỤC HỌC
a) Quá trình thuận nghịch

Kéo một con lắc ra khỏi vị trí cân bằng rồi thả ra, dưới tác dụng
của trọng lực con lắc sẽ dao động. Nếu không có ma sát thì con
lắc sẽ chuyển động từ A sang Ö, rồi từ Ø trở về A... (Hình 33.3).
Quá trình trên là một quá trình thuận nghịch.

b) Quá trình không thuận nghịch

Một ấm nước nóng đặt ngoài không khí sẽ tự truyền nhiệt cho
không khí và nguội dần cho tới khi nhiệt độ của nước bằng nhiệt
độ của không khí. Tuy nhiên, ấm nước không thể // lấy lại nhiệt
lượng mình đã truyền cho không khí để trở về trạng thái ban đầu,
mặc dù điều này không vi phạm định luật bảo toàn và chuyển hoá
năng lượng. Người ta nói quá trình truyền nhiệt là một quá trình
không thuận nghịch.

Nhiệt có thể tự truyền từ vật nóng hơn sang vật lạnh hơn, nhưng
không thể tự truyền theo chiều ngược lại từ vật lạnh hơn, sang vật
nóng hơn. Muốn thực hiện “quá trình ngược” này phải dùng một
“máy làm lạnh”, nghĩa là phải cân đến sự can thiệp từ bên ngoài.

Một hòn đá rơi từ trên cao xuống. Khi đó cơ năng của hòn đá
chuyển hoá dần thành nội năng của hòn đá và không khí xung
quanh, làm cho hòn đá và không khí xung quanh nóng lên. Trong
quá trình này, năng lượng được bảo toàn. Tuy nhiên, hòn đá không
thể tự lấy lại nội năng của mình và không khí xung quanh để bay
trở lại độ cao ban đầu, mặc dù điều này không vi phạm định luật
bảo toàn và chuyển hoá năng lượng. Quá trình chuyển hoá
năng lượng này cũng là quá trình không thuận nghịch.

Các thí nghiệm cho thấy, cơ năng có thể chuyển hoá hoàn
toàn thành nội năng, nhưng ngược lại, nội năng không thể
chuyển hoá hoàn toàn thành cơ năng. Sự chuyển hoá giữa cơ
năng và nội năng cũng là một quá trình không thuận nghịch.

Như vậy, trong tự nhiên có nhiều quá trình chỉ có thể tự xảy
ra theo một chiều xác định, không thể tự xảy ra theo chiều
ngược lại mặc dù điều này không vi phạm nguyên lí I NĐLH.

`

——_—__”

Hình 33.3

177

--- Trang 179 (Vật lí 10.pdf) ---
R. CLAU-DI-ÚT
(Rudolf Clausius, 1822 - 1888)

Nhà vật lí người Đức

Về mùa hè, người ta có thể
dùng máy điều hoà nhiệt độ để
truyền nhiệt từ trong phòng ra
ngoài trời, mặc dù nhiệt độ ngoài
trời cao hơn trong phòng. Hỏi điều
này có vi phạm nguyên lí II NĐLH
không ? Tại sao 2

S. CÁC-NÔ
(Sadi Carnot, 1796 - 1832)

Nhà vật lí người Pháp

Hãy chứng minh rằng, cách
phát biểu trên không vi phạm
định luật bảo toàn và chuyển
hoá năng lượng.

178

2. Nguyên lí II nhiệt động lực học

a) Cách phát biểu của Clau-di-út

Nhiệt không thể tự truyền từ một vật sang vật
nóng hơn.

Mệnh đề trên được Clau-di-út, phát biểu vào năm
1850, sau đó được coi là một cách phát biểu của
nguyên lí II ÑÐĐLH. Mệnh đề này không phủ nhận khả
năng truyền nhiệt từ một vật sang vật nóng hơn, chỉ
khẳng định là điều này không thể tự xảy ra được.

b) Cách phát biểu của Các-nô

Động cơ nhiệt không thể chuyển hoá tất cả nhiệt
lượng nhận được thành công cơ học.

3. Vận dụng

Nguyên lí II NĐLH có thể dùng để giải thích nhiều
hiện tượng trong đời sống và kĩ thuật. Ví dự : có thể
dùng nguyên lí II để giải thích nguyên tắc cấu tạo
và hoạt động của động cơ nhiệt. Mỗi động cơ nhiệt
đều phải có ba bộ phận cơ bản là :

1. Nguồn nóng để cung cấp nhiệt lượng ;

2. Bộ phận phát động gồm vật trung gian nhận nhiệt
sinh công gọi là tác nhân và các thiết bị phát động ;

3. Nguồn lạnh để thu nhiệt lượng do tác nhân toả ra.

--- Trang 180 (Vật lí 10.pdf) ---
Nguồn nóng cung cấp nhiệt lượng Ø, cho bộ
phận phát động để bộ phận này chuyển hoá thành
công A. Theo nguyên lí II thì bộ phận phát động
không thể chuyển hoá tất cả nhiệt lượng nhận được
thành công cơ học. Do đó, cần có nguồn lạnh để
nhận phân nhiệt lượng Ø; còn lại, chưa được
chuyển hoá thành công (Hình 33.4).

Cũng vì thế mà hiệu suất của động cơ nhiệt Hình 33.4

H= Hị luôn nhỏ hơn l.
li

Vì theo quy ước dấu, công sinh ra có giá trị âm,
nên trong công thức trên ta viết là giá trị tuyệt đối
của A để hiệu suất luôn là một đại lượng số học.

Nguyên lí I NĐLH : Độ biến thiên nội năng của hệ bằng tổng công và nhiệt lượng mà
hệ nhận được.

AU=A+0

: Hệ nhận nhiệt lượng ;

: Hệ truyền nhiệt lượng ;
: Hệ nhận công ;

: Hệ thực hiện công.

=^ Nguyên lí II NĐLH : Nhiệt không thể tự truyền từ một vật sang vật nóng hơn.

^^ Động cơ nhiệt không thể chuyển hoá tất cả nhiệt lượng nhận được thành công cơ học.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Lới 1. Phát biểu và viết hệ thức của nguyên lí V 3. Trong các hệ thức sau, hệ thức nào diễn
ILNĐLH. Nêu tên, đơn vị và quy ước dấu của tả quá trình nung nóng khí trong một bình kín

các đại lượng trong hệ thức. khi bỏ qua sự nở vì nhiệt của bình 2
2. Phát biểu nguyên lí II NĐLH. A.AU°A,; B.AU=Q+A,
€.AU=0; D.AU= 0.

179

--- Trang 181 (Vật lí 10.pdf) ---
4. Trong quá trình chất khí nhận nhiệt và sinh
công thì Q và A trong hệ thức AU= A + Q phải
có giá trị nào sau đây ?

A.Q<0vàA>0; B.Q>0và A>0;
€.Q>0và A<0; D.Q<0 và A<0.

5. Trường hợp nào sau đây ứng với quá trình

trong một xilanh. Tính độ biến thiên nội năng
của khí, biết khí truyền ra môi trường xung
quanh nhiệt lượng 20 J.

. Người ta truyền cho khí trong xilanh nhiệt

lượng 100 J. Khí nở ra thực hiện công 70 J
đây pittông lên. Tính độ biến thiên nội năng

đẳng tích khi nhiệt độ tăng 2 ĐINH,

A.AU=Q với Q>0;
B.AU=Q+ Awới A>0;
€.AU=Q+ AwớiA<0;
D.AU= Qvới Q< 0.
6. Người ta thực hiện công 100 J để nén khí

8. Khi truyền nhiệt lượng 6.108 J cho khí trong
một xilanh hình trụ thì khí nở ra đẩy pit-tông
lên làm thể tích của khí tăng thêm 0,50 mỉ.
Tính độ biến thiên nội năng của khí. Biết áp
suất của khí là 8.108 N/mể và coi áp suất này
không đổi trong quá trình khí thực hiện công.

:m có biết? QMMMMM 3.1...

Động cơ nhiệt và vấn để ô nhiễm môi trường

Sứ dụng động cơ nhiệt luôn gắn liên với việc khai thác các nhiên liệu như than đá, dâu lứa,
khí đốt... Việc các nguỏn nhiên liệu trên đang cạn kiệt dân là một nguy cơ đối với cuộc sống
của con người.

Tuy nhiên, còn một nguy cơ nữa mà con người đang phải đối mặt. Đó là việc các nhiên
liệu bị đốt cháy trong động cơ nhiệt đang làm ô nhiễm môi trường sống của con người và các
sinh vật khác trên Trái Đất.

Mọi động cơ nhiệt, kế cả những động cơ hiện đại nhất mà con người hi vọng có thế chế
tạo ra được trong tương lai, cũng không thể chuyến hoá hoàn toàn nhiệt lượng do nhiên liệu
bị đốt cháy toả ra thành công cơ học mà phải toả một phần nhiệt lượng này vào khí quyến.
Nhiệt lượng do các động cơ nhiệt thải vào khí quyển làm cho nhiệt độ của khí quyển tăng cao
hơn mức bình thường. Hâu hết các sinh vật trên Trái Đất đều quen sống ở môi trường có nhiệt
độ trong khoảng từ 0°C đến 50°C (trừ một số vi rút đặc biệt) và rất nhạy cảm với sự thay đổi
nhiệt độ bất thường. Do đó, sự tăng nhiệt độ bất thường do các động cơ nhiệt gây ra sẽ ảnh
hưởng xấu đến sự sinh sản và tăng trưởng của các sinh vật trên Trái Đất. Ngoài ra việc tăng
nhiệt độ bất thường của khí quyến còn là nguyên nhân gây ra các thiên tai, đe doạ cuộc sống
của con người và các sinh vật khác.

Mặt khác, để làm nguội các động cơ nhiệt công suất lớn dùng trong các nhà máy, người ta
thường dùng nước. Dòng nước, sau khi làm nguội động cơ nhiệt, có nhiệt độ rất cao được thải
vào các sông, hỏ... làm cho nhiệt độ của nước sông, hỏ cao hơn mức bình thường. Việc thay
đổi nhiệt độ bất thường của nước sông, hồ ảnh hưởng đến quá trình sinh sản cũng như tăng
trưởng của các loài thuỷ sản. Người ta đã phải lên tiếng cảnh báo nhiều lằn vẻ sự huỷ diệt của
nhiều loài thuỷ sản sống ở sông, hồ gần những nhà máy sử dụng động cơ nhiệt.

180

--- Trang 182 (Vật lí 10.pdf) ---
Ngoài việc gây ra “ô nhiễm nhiệt” nêu trên, các động cơ nhiệt còn làm ô nhiễm môi trường
bởi các khí độc do việc đốt cháy các nhiên liệu toả ra. Xăng chắng hạn, khi bị đốt cháy thải
ra rất nhiều khí độc trong đó đặc biệt nguy hiểm là khí cacbon ôxit (CÓ) và hơi chì (nếu là
xăng có pha chì). Người ta đã đưa ra nhiều đạo luật đế hạn chế việc làm ô nhiễm môi trường
bằng khí độc của các động cơ nhiệt như quy định phải lắp bộ phân điều chỉnh để giảm lượng
khí CÓ thải vào khí quyển, cấm dùng xăng pha chì, khuyến khích sứ dụng các phương tiện
giao thông không có động cơ nhiệt như xe đạp, xe máy và xe ô tô dùng động cơ điện... Tuy
nhiên các biện pháp trên đều chưa đạt được những kết quả mong muốn. Môi trường vẫn tiếp
tục bị ô nhiễm.

Người ta đang nghiên cứu việc khai thác năng lượng từ “hiđrô nặng”. Nếu việc này
thành công thì không những không lo thiếu nhiên liệu vì hiđrô nặng được điều chế từ nguồn
nước biển gần như vô tận, mà còn không lo môi trường bị ô nhiễm khí độc do động cơ chạy
bằng nhiên liệu này không sinh ra khí độc.

Trong khi chưa tìm ra nguồn nhiên liệu mới thì chúng ta phải biết sử dụng một cách
tiết kiệm nhất và hiệu quả nhất những nhiên liệu hiện có, hạn chế đến mức thấp nhất sự ô nhiễm
nhiệt cũng như sự ô nhiễm khí độc do các động cơ nhiệt gây ra.

Một số hình ảnh gây ô nhiễm môi trường

181

--- Trang 183 (Vật lí 10.pdf) ---
ỔNG KẾT CHƯƠNG VI
CƠ SỞ CỦA NHIỆT ĐỘNG LỤC HỌC

I- NỘI NĂNG VÀ SỰ BIẾN THIÊN NỘI NĂNG

Trong nhiệt động lực học, nội năng của một vật là tổng động
năng và thế năng của các phân tử cấu tạo nên vật. Nội năng của
một vật phụ thuộc vào nhiệt độ và thể tích của vật.

Có thể làm thay đổi nội năng bằng các quá trình thực hiện
công, truyền nhiệt.

Số đo độ biến thiên nội năng trong quá trình thực hiện công
là công.

Số đo độ biến thiên nội năng trong quá trình truyền nhiệt là
nhiệt lượng.

II - CÁC NGUYÊN LÍ CỦA NHIỆT ĐỘNG LỤC HỌC (NĐLH)
Nguyên lí I NĐLH : Độ biến thiên nội năng của hệ bằng tổng
công và nhiệt lượng mà hệ nhận được.
AU=A+OQ

Quy ước về dấu :

@ >0: Hệ nhận nhiệt lượng ;

@Ó <0: Hệ truyền nhiệt lượng ;

A>0: Hệ nhận công ;

A<0: Hệ thực hiện công.

Nguyên lí II NĐLH : Nhiệt không thể tự truyền từ một vật
sang vật nóng hơn.

Động cơ nhiệt không thể chuyển hoá tất cả nhiệt lượng nhận
được thành công cơ học.

182

--- Trang 184 (Vật lí 10.pdf) ---
CHƯƠNG VII

Chất rắn và chất lỏng
Sự chuyên thê

e_ Chất rắn kết tỉnh và chất rắn vô định hình
e_ Biến dạng cơ của vật rắn

Sự nở vì nhiệt của vật rắn

Các hiện tượng bề mặt của chất lỏng

e_ Sự chuyển thể của các chất

e_ Độ ẩm của không khí

Tinh thể thạch anh

Sư chuyển thể của nước
a) nước đá (thể rắn) ; b) nước (thể lỏng) ; c) hơi nước sôi (thể khi)

183

--- Trang 185 (Vật lí 10.pdf) ---
CHẤT RẮN KẾT TINH
CHẤT RẮN VÔ ĐỊNH HÌNH

Các chất rắn được phân thành hai loại : kết tỉnh và vô định hình. Cách phân loại này dựa trên
những đặc điểm gì vẻ cấu trúc và tính chất của các chất rắn ?

I- CHẤT RẮN KẾT TINH

1. Cấu trúc tinh thể

C6 thể quan sát thấy các hạt muối ăn (WøC?) có dạng
khối lập phương (Hình 34.1) ; các viên đá thạch anh
(S/Ø„) có dạng khối lăng trụ sáu mặt và hai đầu là
hình chóp :... Sở dĩ hạt muối, viên đá thạch anh,... có
dạng hình học xác định nêu trên là do chúng có cất
trúc tỉnh thể. Nhờ sử dụng tia Rơn-ghen (hay tia X),
người ta đã nghiên cứu được cấu trúc tinh thể.

Hình 34.1 Cấu trúc tỉnh thể hay tỉnh thể là cấu trúc tạo
bởi các hạt (nguyên tử, phân tử, ion) liên kết chặt
với nhau bằng những lực tương tác và sắp xếp
theo một trật tự hình học không gian xác định gọi
là mạng tỉnh thể, trong đó mỗi hạt luôn dao động
nhiệt quanh vị trí cân bằng của nó.

Ví dụ : Tình thể muối gồm các ion CƑƑ và Wa*, mỗi
ion dao động nhiệt quanh một vị trí cân bằng trùng
với mỗi đỉnh của khối lập phương (Hình 34.2). Chất
rắn có cấu trúc tỉnh thể được gọi là chất rắn kết tỉnh
Hình 34.2 (hay chất rắn tỉnh thể).
Kích thước tinh thể của một chất có thể thay đổi
từ vài xentimét đến cỡ phần mười nanômét
Tinh thể của môt chất được (l nm= 10”? m) tuỳ thuộc quá trình hình thành tỉnh
hình thành trong quá trình nóng _ thể diễn biến nhanh hay chậm : tốc độ kết tinh càng
chảy hay đông đặc của chất đó? _ nhỏ, tinh thể có kích thước càng lớn.

184


--- Trang 186 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Các đặc tính của chất rắn kết tỉnh

a) Các chất rắn kết tinh được cấu tạo từ cùng một loại
hạt, nhưng cấu trúc tỉnh thể không giống nhau thì
những tính chất vật lí của chúng cũng rất khác nhau. Ví
dụ : Kim cương và than chì là các chất rắn được cấu tạo
từ cùng các nguyên tử cacbon (C) nhưng có cấu trúc
tỉnh thể khác nhau (Hình 344.3), nên chúng có những
tính chất không giống nhau. Kim cương rất cứng và
không dẫn điện ; còn than chì khá mềm và dẫn điện.

b) Mỗi chất rắn kết tỉnh (ứng với một cấu trúc tỉnh
thể) có một nhiệt độ nóng chảy xác định không
đổi ở mỗi áp suất cho trước. Ví dự : ở áp suất
chuẩn (latm) nước đá nóng chảy ở 0°C, thiếc
nóng chảy ở 232°C, sắt nóng chảy ở I 530°C,...
c) Các chất rắn kết tinh có thể là chất đơn tỉnh thể
hoặc chất đư finh thể.

Muối, thạch anh, kim cương,... là các chất đơn tỉnh
thể. Các chất này được cấu tạo chỉ từ một tinh thể, tức là
tất cả các hạt của nó được sắp xếp trong cùng một mạng
tỉnh thể chung. Chất rắn đơn tỉnh thể có tính đ; hướng, tức
là các tính chất vật lí của nó (độ nở cài, độ bền,...) không
giống nhau theo các hướng khác nhau trong tỉnh thể.

Hầu hết các kim loại (sắt, đồng....) và hợp kim là
các chất đa tinh thể. Các chất này được cấu tạo từ
vô số tỉnh thể rất nhỏ liên kết hỗn độn với nhau.
Chất rắn đa tỉnh thể có tính đểng hướng, tức là
những tính chất vật lí của nó đều giống nhau theo
mọi hướng trong tỉnh thể.

3. Úng dụng của các chất rắn kết tinh

Các đơn tỉnh thể silic (5) và gemani (Ge) được
dùng làm các linh kiện bán dẫn (điôt, trandito các
mạch vi điện tử,...). Kim cương rất cứng nên được
dùng làm mũi khoan, dao cất kính, đá mài...

Các kim loại và hợp kim được dùng phổ biến
trong các ngành công nghệ khác nhau như luyện
kim, chế tạo máy, xây dựng cầu đường, đóng tàu,
điện và điện tử, sản xuất đồ gia dụng....

Hình 34.3 Cấu trúc tinh thể

a) kim cương
b) than chì (graphit)

Tại sao chất rắn đơn tinh thể
có tính dị hướng, còn chất rắn đa
tinh thể lại có tính đẳng hướng 2?

185

--- Trang 187 (Vật lí 10.pdf) ---
II - CHẤT RẮN VÔ ĐỊNH HÌNH

“Thuỷ tỉnh, nhựa đường, các chất dẻo... là các chất rắn
vô định hình, tức là các chất không có cấu trúc tinh
Chất rắn vô định hình có _ thể và do đó không có dạng hình học xác định.

tính dị hướng không 2 Có nhiệt .. si = Gùx:G $ =
đô nóng Giấy X66 8M không 2 Các chất rắn vô định hình có tính đăng hướng và

Tại sao ? không có nhiệt độ nóng chảy (hoặc đông đặc) xác
định. Khi bị nung nóng, chúng mềm dần và chuyển
sang thể lỏng.

Một số chất rắn như lưu huỳnh, đường,..., có thể
tồn tại ở dạng tinh thể hoặc vô định hình. Ví dự :
Khi đổ lưu huỳnh tỉnh thể đang nóng chảy (ở
350°C) vào nước lạnh thì do bị nguội nhanh nên lưu
huỳnh không đông đặc ở dạng tỉnh thể mà chuyển
thành dạng dẻo vô định hình.

Các chất rắn vô định hình như thuỷ tỉnh, các loại
nhựa, cao su,... đã được dùng phổ biến trong nhiều
ngành công nghệ khác nhau, do có nhiều đặc tính
rất quý (dễ tạo hình, không bị gỉ, không bị ăn mòn,
giá thành rẻ,...).

Các chất rắn được phân thành hai loại : kết tỉnh và vô định hình.

Chất rắn kết tỉnh có cấu trúc tinh thể, do đó có dạng hình học và nhiệt độ nóng chảy
xác định. Tinh thể là cấu trúc tạo bởi các hạt (nguyên tử, phân tử, ion) liên kết chặt
với nhau bằng những lực tương tác và sắp xếp theo một trật tự hình học không gian
xác định gọi là mạng tinh thể, trong đó mỗi hạt luôn dao động nhiệt quanh vị trí cân

bằng của nó.
Chất rắn kết tinh có thể là chất đơn tinh thể hoặc chất đa tinh thể. Chất rắn đơn tinh
thể có tính dị hướng, còn chất rắn đa tỉnh thể có tính đẳng hướng.

Chất rắn vô định hình không có cấu trúc tinh thể, do đó không có dạng hình học xác
định, không có nhiệt độ nóng chảy (hoặc đông đặc) xác định và có tính đẳng hướng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Ø8 2. Phân biệt chất rắn đơn tinh thể và. chất rắn đa

° tỉnh thể.

1. Chất rắn kết tinh là gì ? Hãy nêu các tính chất _ 3. Chấtrắn vô định hình là gì ? Hãy nêu các tính
của loại chất rắn này. chất của loại chất rắn này.

18ó

--- Trang 188 (Vật lí 10.pdf) ---
vy

4. Phân loại các chất rắn theo cách nào dưới
đây là đúng ?
A. Chất rắn đơn tỉnh thể và chất rắn vô định hình.
B. Chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình.

6. Đặc điểm và tính chất nào dưới đây liên quan
đến chất rắn vô định hình ?

A. ® dạng hình học xác định.
B. Có cấu trúc tỉnh thể.

€. Có tính dị hướng.
D. Không có nhiệt độ nóng chảy xác định.

C. Chất rắn đa tinh thể và chất rắn vô định hình.

D. Chất rắn đơn tỉnh thể và chất rắn đ tỉnh thể.

7. Kích thước của các tinh thể phụ thuộc điều
kiện gì ?

8. Tại sao kim cương và than chì đều được cấu
tạo từ các nguyên tử cacbon, nhưng chúng lại
có các tính chất vật lí khác nhau ?

5. Đặc điểm và tính chất nào dưới đây không
liên quan đến chất rắn kết tinh ?
A. Có dạng hình học xác định.
B. Có cấu trúc tỉnh thể.
€. Có nhiệt độ nóng chảy không xác định.
D. Có nhiệt độ nóng chảy xác định.

9. Hãy lập bảng phân loại và so sánh các đặc
tính của các chất rắn kết tinh và chất rắn vô
định hình.

rm có biết? z2.

CÁC TINH THỂ LỎNG

Hiện nay, người ta đã phát hiện được khoảng hơn 3 000 chất lỏng có tính dị hướng. Các chất
này được gọi là các chất tinh thể lỏng. Phần lớn các chất tỉnh thế lỏng là các chất hữu cơ.
Nhiều chất tỉnh thế lỏng có những đặc tính rất quý, thể hiện ở chỗ : Một số tính chất vật lí của
chúng thay đổi rất mạnh khi các điều kiện bên ngoài thay đổi không đáng kể.

Chẳng hạn, có những chất tinh thể lỏng, trong đó màu sắc của các tỉnh thể lỏng thay đổi
rõ rệt khi nhiệt độ thay đổi. Tính chất này của các tỉnh thế lỏng được ứng dụng đế chế tạo các
cảm biến dùng biến đổi những ảnh hỏng ngoại (không thế nhìn thấy) thành những ảnh nhìn
thấy được. Bộ phận chính của cảm biến loại này là một bản mỏng tỉnh thế lỏng dán phủ lên
mặt một tấm đế mỏng đã được bôi đen. Tấm đế mỏng này hấp thụ các tia hồng ngoại và
chuyến thành nhiệt truyền cho các tỉnh thể lỏng. Màu sắc của bản mỏng tỉnh thể lỏng (trong
ánh sáng phản xạ) phụ thuộc nhiệt độ. Vì vậy, khi chiếu ánh sáng trắng qua bản mỏng tinh thể
lỏng thì ta sẽ thu được ảnh nhìn thấy của những phần trên bản mỏng này đã hấp thụ các tia
hỏng ngoại. Cảm biến loại này được sứ dụng làm nhiệt kế cặp sốt đơn giản dễ sứ dụng, nó
chỉ là một đoạn băng giấy phủ chất tinh thế lỏng. Khi dán băng giấy vào trán người bệnh đang
bị sốt thì màu sắc của băng giấy thay đổi theo thân nhiệt của người bệnh.

Một số chất tinh thể lỏng có tính chất quang học thay đổi khi đặt một hiệu điện thế vào hai
đầu của nó. Những chất này được ứng dụng để chế tạo các bộ chỉ thị quang, ví dụ như các
chữ số trên mặt màn hình của máy tính bỏ túi, của đỏng hò đo điện hiện số,...

Một số chất tinh thể lỏng có độ nhạy rất cao đối với các hơi hoá chất. Khi trong khí quyến
có lẫn một lượng nhỏ không đáng kế các hơi hoá chất khác nhau (khoảng 0,00001%), thì màu
sắc của các tỉnh thế lỏng sẽ thay đổi nhanh theo nồng độ của các hơi hoá chất này.

187

--- Trang 189 (Vật lí 10.pdf) ---
F2] BIẾN DẠNG CƠ CỦA VẬT RẮN

Bình thường, vật rắn luôn giữ nguyên kích thước và hình dạng của nó. Nhưng khi vật rắn chịu
tác dụng của ngoại lực đủ lớn thì kích thước và hình dạng của nó bị thay đổi. Sự thay đổi này
có những đặc điểm gì và tuân theo quy luật nào ?

A A
b I- BIẾN DẠNG ĐÀN HỒI
B B
£ 1. Thí nghiệm
3) b) a) Lấy một thanh thép A8 đồng chất, hình trụ có độ
dài ban đầu /ạ và tiết diện ngang S. Kẹp chặt đầu A
Hình 35.1

và tác dụng vào đầu 8 một lực kéo F dọc trục của

thanh (Hình 35.1a). Tăng dần độ lớn của lực kéo F,
ta thấy thanh thép A# bị dẫn ra và có độ dài / lớn
hơn /ạ, đồng thời tiết diện ở phần giữa của thanh hơi

Nếu giữ chặt đầu A của _ bị co nhỏ lại (Hình 35.Ib).

thanh thép AB và tác dụng vào

đầu B một lực nén đủ lớn để gây Mức độ biến dạng của thanh rấn (bị kéo hoặc

ra biến dạng, thì độ dài / và tiết nén) xác định bởi độ biến dạng tỉ đối :
diện ngang S của thanh này thay
đổi như thế nào ?
}-5|_ Jel
lọ l

== (35.1)

188

--- Trang 190 (Vật lí 10.pdf) ---
b) Sự thay đổi kích thước và hình dạng của vật rắn do
tác dụng của ngoại lực gọi là biến dạng cơ. Nếu vật
rấn lấy lại được kích thước và hình dạng ban đầu khi
ngoại lực ngừng tác dụng, thì biến dạng của vật rắn là
biến dạng đàn hồi và vật rấn đó có tính đàn hồi.

2. Giới hạn đàn hồi

Khi vật rắn chịu tác dụng của lực quá lớn thì nó bị
biến dạng mạnh, không thể lấy lại kích thước và
hình dạng ban đầu. Trường hợp này vật rắn bị mất
tính đàn hồi và biến dạng của nó là biến dạng không
đàn hồi (hay biến dạng de).

Giới hạn trong đó vật rắn còn giữ được tính đàn
hồi của nó gọi là giới hạn đàn hồi.

Dưới đây ta chỉ xét biến dạng cơ của vật rắn do
bị kéo hoặc nén trong giới hạn đàn hồi.

II - ĐỊNH LUẬT HÚC

1. Ứng suất

Thí nghiệm chứng tỏ độ biến dạng tỉ đối £ của
thanh rắn (bị kếo hoặc nén) không chỉ phụ thuộc độ
lớn của lực tác dụng #' mà còn phụ thuộc tiết diện
ngang S của thanh đó. Nếu # càng lớn và ® càng
nhỏ thì £ càng lớn, tức là mức độ biến dạng của
thanh rắn càng lớn. Như vậy, độ biến dạng tỉ đối £
của thanh rắn phụ thuộc vào thương số :

F

ơ=>œ
Si,

(35.2)

Đại lượng Ø gọi là ứig suất. Đơn vị đo của Ø là
paxean (Pa) :

I Pa=I N/m2

Dùng kìm kéo dãn một lò xo
nhỏ (lấy trong ruột bút bị), rồi
buông ra :
= Lần đầu kéo nhẹ để lò xo dãn ít ;
= Lần sau kéo mạnh để lò xo
dãn dài gấp khoảng 2 - 3 lần độ
dài ban đầu.

Quan sát xem trường hợp nào.
lò xo biến dạng đàn hồi ?

Một thanh thép chịu tác
dụng một lực và bị biến dạng.
Nếu tiết diện ngang S của
thanh càng lớn thì mức độ biến
dạng của thanh càng lớn hay
càng nhỏ ?

189

--- Trang 191 (Vật lí 10.pdf) ---
Bảng 35.1
Suất đàn hồi của một số chất rắn (!).

Chất liệu

Suất đàn hồi E (Pa)

069.101!
1,18. 1011
1,96. 1011
2,16. 1011

Theo định luật TIT Niu-tơn,
lực Fz„, trong vật rắn phải có
phương, chiều và độ lớn như thế
nào so với lực F gây ra biến
dạng của vật 2

Ví dụ :

Một thanh thép dài 200 em có tiết
diện 200 mmẺ. Khi chịu lực kéo £
tác dụng, thanh thép dài thêm
1,50 mm. Thép có suất đàn hồi
E=2.16.10!! Pa. Hãy xác định độ lớn
của lực kéo Z.

Giải : Từ (35.4) ta suy ra :

= zvbl = 3,24.101N

0

2. Định luật Húc về biến dạng cơ của vật rắn

Dựa vào kết quả thí nghiệm cho các vật rắn đồng
chất, hình trụ, nhà vật lí Rô-bớt Húc đã tìm ra định
luật về biến dạng đàn hồi của vật rắn (bị kéo hoặc
nén) - gọi là định luật Húc :

Trong giới hạn đàn hôi, độ biến dạng tỉ đối của
vật rắn (hình trụ đông chất) tỉ lệ thuận với ứng suất
tác dụng vào vật đó.

lAIi
s=—=ươ

(35.3)
1

với œ là hệ số tỉ lệ phụ thuộc chất liệu của vật rắn.

3. Lực đàn hồi
“Từ công thức (35.3), ta suy ra :

-# _ gÌêl
kX ¡v2

(354)
với E= = gọi là sưất đàn hồi hay suất Y-âng CYoung)
đặc trưng cho tính đàn hồi của chất rắn. Đơn vị đo
của £ cũng là paxcan (Pa).

Khi lực kéo £ làm vật rán biến dạng thì trong vật
rán xuất hiện lực đàn hồi chống lại biến dạng
của vật.

Áp dụng định luật III Niu-tơn và công thức
(354), ta tìm được độ lớn của lực đàn hồi #ạy,:

S
Tần HIP Alil = #|Ai| (35.5)

với É = BÉ
b

(1) Những số liệu trong các bảng ở chương này có thể khác nhau chút ít so với tài liệu khác ; vì mỗi
chất (ví dụ : thép, đông...) có thể có các tỉ lệ thành phần khác nhau.

190

--- Trang 192 (Vật lí 10.pdf) ---
Hệ số k gọi là độ cứng (hay hệ số đàn hồi) của vật rắn.
Đơn vị đo của & là niutơn trên mét (N/m).

Chí ý : Công thức (35.5) chứng tỏ độ lớn của lực đàn hồi #ụ,
trong vật rắn (bị biến dạng) tỉ lệ thuận với độ biến dạng |A/| của
vật rắn, giống như lực đàn hồi trong lò xo. Nhưng công thức này
còn chứng tỏ độ cứng k của vật rắn không chỉ phụ thuộc chất
liệu, mà phụ thuộc cả kích thước của vật rắn : tiết diện ngang ®
càng lớn và độ dài ban đầu /¿ càng ngắn thì độ cứng k càng lớn,
tức là vật rần càng cứng và càng khó bị biến dạng.

^^ Biến dạng cơ là sự thay đổi kích thước và hình dạng của vật rắn do tác dụng của
ngoại lực. Tuỳ thuộc độ lớn của lực tác dụng, biến dạng của vật rắn có thể là đàn hồi
hoặc không đàn hồi.
Định luật Húc về biến dạng đàn hồi (kéo hoặc nén) :

Trong giới hạn đàn hồi, độ biến dạng tỉ đối của vật rắn đồng chất, hình trụ tỉ lệ thuận
với ứng suất tác dụng vào vật đó. xế
¡.& TẾ = gứ
L5
với ơ là hệ số tỉ lệ phụ thuộc chất liệu của vật rắn.

Độ lớn của lực đàn hồi F„, trong vật rắn tỉ lệ thuận với độ biến dạng |Af| = |I — ạ|
của vật rắn.

Fạ, = kÌAI|, với k= E Š
0

trong đó, E là suất đàn hồi đặc trưng cho tính đàn hồi của chất rắn, k là độ cứng
của vật rắn phụ thuộc chất liệu và kích thước của vật đó. Đơn vị đo của E là
paxcan (Pa) và của k là niutơn trên mét (N/m).

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

@ 2.. Phát biểu và viết công thức của định luật Húc

° về biến dạng cơ của vật rắn.

4. Biến dạng đàn hồi của vật rắn là gì ? Viết 3. Từ định luật Húc về biến dạng cơ của vật
công thức xác định ứng suất và nói rõ đơn vị rắn, hãy suy ra công thức của lực đàn hồi
đo của nó. trong vật rắn.

191

--- Trang 193 (Vật lí 10.pdf) ---
vy

4. Mức độ biến dạng của thanh rắn (bị kéo hoặc

nén) phụ thuộc yếu tố nào dưới đây ?

A. Độ lớn của lực tác dụng.

B. Độ dài ban đầu của thanh.

€. Tiết diện ngang của thanh.

D. Độ lớn của lực tác dụng và tiết diện ngang
của thanh.

5, Trong giới hạn đàn hồi, độ biến dạng tỉ đối
của thanh rắn tỉ lệ thuận với đại lượng nào
dưới đây ?

A. Tiết diện ngang của thanh.

B. Ứng suất tác dụng vào thanh.

€. Độ dài ban đầu của thanh.

D. Cả ứng suất và độ dài ban đầu của thanh.

6. Độ cứng (hay hệ số đàn hỏi) của vật rắn (hình
trụ đồng chất) phụ thuộc những yếu tố nào
dưới đây ?

A. Chất liệu của vật rắn.

B. Tiết diện của vật rắn.

€. Độ dài ban đầu của vật rắn.

D. Cả ba yếu tố trên.

Một sợi dây thép đường kính 1,5 mm có độ
dài ban đầu là 5,2 m. Tính hệ số đàn hồi của
sợi dây thép, biết suất đàn hồi của thép là
E= 2.1011Pa.

. Một thanh rắn đồng chất tiết diện đều có hệ

số đàn hồi là 100 N/m, đầu trên gắn cố định
và đầu dưới treo một vật nặng để thanh bị
biến dạng đàn hồi. Biết gia tốc rơi tự do
g = 10 ms?. Muốn thanh rắn dài thêm 1 cm,
vật nặng phải có khối lượng là bao nhiêu ?

Một thanh thép tròn đường kính 20 mm có
suất đàn hồi E = 2.1011 Pa. Giữ chặt một đầu
thanh và nén đầu còn lại bằng một lực
F = 1,57.10° N để thanh này biến dạng đàn
hồi. Tính độ biến dạng tỉ đối của thanh.

CÁC KIỂU BIẾN DẠNG CỦA VẬT RẮN

Tuỳ thuộc điểm đặt và phương chiều tác dụng của ngoại lực, các vật rắn có thể bị biến dạng
đàn hồi theo nhiều kiếu khác nhau : kéo, nén, cắt (hoặc trượt), uốn, xoắn.

Dây cáp của cần cấu đang chuyến hàng ; dây xích của xe đạp
hoặc xe máy đang chạy ;... là những vật rắn bị biến dạng kéo do
phải chịu các lực kéo. Những lực này có tác dụng kéo dãn, có thế
làm tăng độ dài và giảm tiết diện ngang của vật rắn.

Trụ và móng cầu ; cột, tường và móng nhà ;... là những vật rắn bị

biến dạng nén do phải chịu các lực nén. Những lực này có tác dụng
nén ép, có thế làm giảm độ dài và tăng tiết diện ngang của vật rắn.

Sợi dây thép bị cắt bằng kìm ; tấm thép bị cắt bằng dao của máy

cắt ; các đỉnh tán (đinh rivê) ghép hai thanh giằng thân cầu ;... là
những vật rắn bị biến dạng cất (hay biến dạng trượt) do phải chịu
các lực cắt. Những lực này có tác dụng làm các lớp tiếp giáp bên
trong vật rắn trượt trên nhau, giống như trường hợp dùng tay đấy
miết phần trên của tập giấy in đặt trên bàn, làm cho các tờ giấy dịch
chuyến đối với nhau theo phương của lực tác dụng (Hình 35.2).

192

Hình 35.2

--- Trang 194 (Vật lí 10.pdf) ---
Thanh xà ngang ; dẫm câu ; mặt giá đỡ đang
chất vật nặng ;... là nhữmg vật rắn bị biến dạng
uốn do phải chịu các lực uốn. Những lực này
có tác dụng làm cong mặt vật rắn. Khi vật rắn bị
biến dạng uốn, ví dụ : thanh sào dài bị uốn cong
do trọng lượng của vận động viên nhảy sào tác
dụng khi đang nhảy bật lên cao (Hình 35.3),
phần lôi của nó bị kéo dãn và phần lõm bị nén
ép lại. Lớp ngăn cách giữa hai phản này là lớp
trung hoà. Phần vật rắn ở gần lớp trung hoà, hầu
như không bị kéo hoặc nén. Vì thế các thanh
rắn chịu biến dạng uốn thường được thay bằng
ống rồng (khung xe đạp), hoặc thanh chữ I
(đường ray xe lứa), hoặc thanh chữ T (dầm cầu,
dầm và móng nhà,...). Do đó vừa tiết kiệm vật
liệu, vừa giảm trọng lượng của thanh rắn. Xương
động vật, thân cây tre hoặc trúc, sậy,... đều
được cấu tạo theo hình ống để giảm trọng lượng
mà vẫn có thể chịu được những biến dạng uốn
khá lớn.

Trục bánh răng truyền động của xe ô tô
đang chạy ; trục vít của máy tiện khi đang hoạt
động ; chiếc đỉnh vít hoặc bulông đang bị vặn
chặt vào thân máy ;... là những vật rắn bị biến
dạng xoắn do phải chịu các lực xoắn. Những
lực này có tác dụng làm các lớp tiếp giáp bên
trong vật rắn xoay lệch nhau quanh một trục
nào đó. Có thể coi biến dạng xoắn là biến dạng
trượt giữa các lớp vỏ của vật rắn.

Hình 35.3

193

--- Trang 195 (Vật lí 10.pdf) ---
20] SỰ NỞ VÌ NHIỆT CỦA VẬT RẮN

Hình 36.1

194

Tại sao giữa hai đầu thanh ray của đường sắt lại phải có
một khe hở (Hình 36.1) ?

Độ rộng của khe hở này phụ thuộc những yếu tố gì
và có thế xác định nó theo công thức như thế nào ?

I- SỰ NỞ DÀI

1. Thí nghiệm
a) Đặt một thanh đồng vào trong bình nước. Khi
tăng dần nhiệt độ của nước từ íạ đến , thanh đồng
nở dài ra và đẩy đầu đo của đồng hồ mierômét dịch
chuyển, làm kim của nó quay từ từ trên mặt thang
đo (Hình 36.2).

Ban đầu thanh đồng có nhiệt độ /ạ = 20%C và độ
dài / = 500 mm. Giá trị độ nở dài A/ của thanh
đồng và độ tăng nhiệt độ Az = f — 7ạ tương ứng của
nó được ghi trong Bảng 36.I.

Bảng 36.1

Nhiệt độ ban đầu : í = 20°C
Độ dài ban đầu : /› = 500 mm


--- Trang 196 (Vật lí 10.pdf) ---
b) Kết quả của thí nghiệm trên cho thấy hệ số œ có
giá trị không đổi. Như vậy ta có thể viết :

AI= lạ (—fạ) (36.1)

Trong đó /ạ và / là độ dài của thanh đồng ở nhiệt
độ đầu z¿và nhiệt độ cuối ¿.

Công thức (36.I) có thể viết dưới dạng tương tự
công thức (35.3) :
e= ẠI = GAt (36.2)
lọ
VỚI £= T— là độ nở dài tỉ đối và Ar = r — íạ là độ
0
tăng nhiệt độ của thanh đồng.

c) Lầm thí nghiệm với các vật rắn có độ dài và chất
liệu khác nhau (nhôm, sắt, thuỷ tỉnh,...), người ta
thu được kết quả tương tự, nhưng hệ số có giá trị
thay đổi phụ thuộc chất liệu của vật rắn.

2. Kết luận

Sự tăng độ dài của vật rắn khi nhiệt độ tăng gọi là
sự nở dài (vì nhiệt).

Nhiều thí nghiệm chứng tỏ : Độ nở dài AI của
vát rắn (hình trụ đông chất) tỉ lệ với độ tăng nhiệt
độ At và độ dài ban đâu lạ của vật đó.

AI =l—lạ = ơlyAt (36.3)

Công thức (36.3) gọi là công thức nở dài, trong
đó hệ số tỈ lệ ơ gọi là hệ số nở dài. Giá trị của œphụ
thuộc chất liệu của vật rắn (Bảng 36.2) và có đơn vị
đo là 1/K hay K"!. #3

Tính hệ số z = La của mỗi
LAt

lần đo ghi trong Bảng 36.1. Xác

định giá trị trung bình của hệ số ø.

Với sai số khoảng 5%, nhận
xét xem hệ số øz có giá trị không
đổi hay thay đổi 2

Bảng 36.2
Hệ số nở dài của một số chất rắn.

Nhôm
Đồng đỏ

Sắt, thép
Trva (Ni - Fe)
Thuỷ tinh
Thạch anh

Dựa vào công thức z = Lam,
lạAt
hãy cho biết ý nghĩa của hệ số

nở dài ơ.

195

--- Trang 197 (Vật lí 10.pdf) ---
Ví dụ :
Ở I5°C, mỗi thanh ray của đường sắt
dài 12,5 m. Hỏi khe hở giữa hai thanh
ray phải có độ rộng tối thiểu bằng bao
nhiêu để các thanh ray không bị cong
khi nhiệt đô tăng tới 50°%C ?
Giải :

Theo (36.3), độ nở dài của mỗi
thanh ray bằng :

AI = dỉa (†— fạ)
AI = 11.1078.12,5 (50 — 15)
=4.8lmm.

Chú ý : Công thúc (36.4) cũng áp
dụng cho cả các chất lòng (trừ nước
ở gần 4°C), nhưng hệ số nở khối
của các chất lòng lớn hơn từ 10 đến
100 lần so với các chất rắn. Ví dị :
Côn, rượu : đ = 12.104K~!
Thuỷ ngân : = 18.10”3K!

19ó

II - SỰ NỞ KHỐI

Khi bị nung nóng, kích thước của vật rắn tăng theo
mọi hướng nên thể tích của nó cũng tăng. Sự tăng thể
tích của vật rắn khi nhiệt độ tăng gọi là sự nở khối.

Nhiều thí nghiệm chứng tỏ, độ nở khối của vật rắn
(đông chất, đẳng hướng) cũng được xác định theo
công thức (có dạng tương tự công thức nở dài) :

AV=V—Vạ= BVụAi (364)

với Vạ và V lần lượt là thể tích của vật rắn ở nhiệt
độ đầu íạ và nhiệt độ cuối /, còn A7 = ? — íạ là độ
tăng nhiệt độ và Ø gọi là hệ số nở khối,  ~ 3œ và
cũng có đơn vị đo là 1/K hay K"†.

III - ÚNG DỤNG

“Trong kĩ thuật chế tạo và lắp đặt máy móc hoặc xây
dựng công trình, người ta phải tính toán để khắc
phục tác dụng có hại của sự nở vì nhiệt sao cho các
vật rắn không bị cong hoặc nứt gãy khi nhiệt độ
thay đổi. Ví dụ : giữa đầu các thanh ray của đường
sắt phải có khe hở ; hai đầu cầu sắt phải đặt trên các
gối đỡ xê dịch được trên các con lăn ; các ống kim
loại dẫn hơi nóng hoặc nước nóng phải có đoạn uốn
cong để khi ống bị nở dài thì đoạn cong này chỉ
biến dạng mà không bị gãy :...

Mặt khác, người ta lại lợi dựng sự nở vì nhiệt của
các vật rắn để lồng ghép đai sắt vào các bánh xe, để
chế tạo băng kép dùng làm rơle đóng - ngắt tự động
mạch điện ; hoặc để chế tạo các ampe kế nhiệt, hoạt
động dựa trên tác dụng nhiệt của dòng điện, dùng
đo cả dòng điện một chiều và xoay chiều ;...

--- Trang 198 (Vật lí 10.pdf) ---
=ˆ' Sự nỏ vì nhiệt của vật rắn là sự tăng kích thước của vật rắn khi nhiệt độ tăng do bị
nung nóng.

SỐ Độ nở dài của vật rắn tỉ lệ thuận vói độ tăng nhiệt độ Atvà độ dài ban đầu /ạ của vật đó.

AI=l—lạ= œlgAt
=Š' Độ nở khối của vật rắn tỉ lệ với độ tăng nhiệt độ Á£ và thể tích ban đầu Vọ của vật đó.
AV= V~ Vạ= ÖVẠÁt, với 8~ 3œ

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

lôi

1.. Phát biểu và vết công thức nở dài của vật rắn. A.7,900.103 kgJmẺ.  B.7,599.103kg/mỷ.
2. Viết công thức xác định quy luật phụ thuộc C.7,857.103kgfm°.  D.7,485.103kgfmẻ.
nhiệt độ của độ dài vật rắn. 7. Một dây tải điện ở 20°C có độ dài 1 800 m.

3. Viết công thức xác định quy luật phụ thuộc Hãy xác định độ nở dài của dây tải điện này

nhiệt đô của thể tích vật rắn. khi nhiệt độ tăng lên đến 50°C về mùa hè.
Đà # l Cho biết hệ số nở dài của dây tải điện là
œ= 11,5.10-ÊK-1,

vy 8. Mỗi thanh ray của đường sắt ở nhiệt độ 15°C
: : : l có độ dài là 12,5 m. Nếu hai đầu các thanh

Á. Tại sao khi đổ nước sôi vào trong cốc thuỷ „, thị đó chịđạt cách nhau 4.50 mm, thỉ các
tinh thì cốc thuỷ tình hay bị nứt vỡ, còn cốc thanh ray này có thể chịu được nhiệt độ lớn
thạch anh không bị nứt vỡ ? nhất bằng bao nhiêu để chúng không bị uốn

A. Vì cốc thạch anh có thành dày hơn. cong do tác dụng nở vì nhiệt ? Cho biết hệ số
B. Vĩ cốc thạch anh có đáy dày hơn. nở dài của mỗi thanh ray là œ = 12.10-®K-†.
C. Vì thạch anh cứng hơn thuỷ tỉnh. 9. Xét một vật rắn đồng chất, đẳng hướng và có

, Bhroiisirrissirr dạng khối lập phương. Hãy chứng minh độ
DIWNEASINNI/ĐENRSHIOMETTIE HOME mì ng xượgn ÿWfDERVTHUBEHNN)

5. Một thước thép ở 20°C có độ dài 1 000 mm. nóng từ nhiệt độ đầu íạ đến nhiệt độ f được
Khi nhiệt độ tăng đến 40°C, thước thép này xác định bởi công thức :
dài thêm bao nhiêu ? AV=V~ Vạ= ÿV„At

A. 24 mm. B. 3,2 mm. - B
với Vọ và V lân lượt là thể tích của vật rắn

C. 022 mm. D.42 mm. löai: luệng : ¿
£L'Elftươn lồn: địa gi 2 thG Hãng b ở nhiệt độ đâu í và nhiệt độ cuối f, Af = f— ít,
. Khối lượng riêng của sắ ằng bao - sa me
nhiều ? Biết khối kượng riêng của nóở%Ca 7 Z*3(zhệ — KRENDRHHDHP
7.800.103 kg. Chú ý : œ2 và œŠ rất nhỏ so với œ.

197

--- Trang 199 (Vật lí 10.pdf) ---
CÁC HIỆN TƯỢNG BỀ MẶT CỦA
CHẤT LỎNG

Tại sao chiếc kim khâu hoặc lưỡi dao cạo râu có thể nổi trên mặt nước khi đặt nó nằm ngang,
nhưng lại bị chìm vào trong nước khi đặt nó nằm nghiêng ?

Tại sao bẻ mặt nước ở chỗ tiếp xúc với thành bình hoặc thành ống không phẳng ngang, mà
lại bị uốn cong thành mặt khum (Hình 37.1) ?

Tại sao mức nước bên trong các ống nhỏ lại dâng cao hơn mặt nước bên ngoài ống ?

Ống
thưỷ tình Nước
\.)
I- HIỆN TƯỢNG CĂNG BỀ MẶT CỦA CHẤT LỎNG
Hình 37.1 1. Thí nghiệm

Nhúng một khung dây đồng trên đó có buộc một
vòng dây chỉ hình dạng bất kì vào nước xà phòng.
Sau đó nhấc nhẹ khung dây đồng ra ngoài để tạo
thành một màng xà phòng phủ kín mặt khung dây.

Chọc thủng phần màng xà phòng bên trong
vòng dây chỉ. Khi đó, ta quan sát thấy bể mặt
phần màng xà phòng còn đọng trên khung dây có
tính chất giống như một màng đàn hồi đang bị
kéo căng, nó luôn có xu hướng tự co lại để giảm
diện tích tới mức nhỏ nhất có thể. Hiện tượng này
Hình 37.2 du ni chứng tỏ trên bề mặt phần màng xà phòng đã có

các lực nằm tiếp tuyến với bề mặt màng và kéo nó
căng đều theo mọi phương vuông góc với vòng
dây chỉ, làm cho vòng dây chỉ có dạng một đường
Cho biết hình tròn có diện tròn (Hình 37.2). Những lực kéo căng bề mặt chất
ng so vị Hàn là lấn để lỏng gọi là fực căng bề mặt của chất lỏng.
chứng minh bề mặt phần màng _ 2. [tực căng bề mặt
xà phòng còn đọng trên khung ¬ _E - - suy -
dây đồng đã tự co lại để giảm  ¿) Kết quả thí nghiệm với các chất lỏng khác nhau
diện tích của nó tới mức nhỏ nhất. chứng tỏ :

198


--- Trang 200 (Vật lí 10.pdf) ---
Lực căng bề mặt tác dụng lên một đoạn đường nhỏ
bất kì trên bề mặt chất lồng luôn có phương vuông góc
với đoạn đường này và tiếp tuyến với bề mặt chất lỏng,
có chiêu làm giảm diện tích bề mặt chất lông và có
độ lớn ƒ tỉ lệ thuận với độ dài I của đoạn đường đó :

7 =ởi (@7TTY
ở đây hệ số tỉ lệ Ø gọi là hệ số căng bề mặt và đo
bằng đơn vị niufơn trên mét (N/m).

Giá trị của Ø phụ thuộc bản chất và nhiệt độ của
chất lỏng : Ø giảm khi nhiệt độ tăng.

Trong thí nghiệm theo Hình 37.2, vì màng
xà phòng có hai mặt (trên và dưới) nên tổng các lực
căng bề mặt của màng này tác dụng lên vòng dây
chỉ hình tròn bao quanh màng có độ lớn bằng :

FÀ= ơ.2L = Øø.2-D (37.2)
với L = D là chu vi đường tròn nằm trên một mặt
của màng xà phòng giới hạn bởi vòng dây chỉ có
đường kính 2.
Bảng 37 1
Hệ số căng bề mặt của một số chất lỏng.

EEBEEoigilrl [rcnipsisn
T5,5.1073
74.0.1073
73,0.1073
710.103
59,0.1073

Rượu, cồn

Thuỷ ngân
Nước
Xà phòng

b) Xác định hệ số căng bề mặt của chất lỏng bằng thí
nghiệm (có thể xem bài 40, sách giáo khoa Vật lí 10) :
- Dùng lực kế (độ chia nhỏ nhất 0,001 N) đo trọng

lượng P của chiếc vòng nhôm V và đo lực kéo # vừa
đủ để bứt chiếc vòng V khỏi mặt nước (Hình 37.3).
- Dùng thước kẹp (độ chia nhỏ nhất 0,02 mm) đo
đường kính ngoài Ð và đường kính trong đ của
chiếc vòng.

- ư-

C2 ào cô ức Ơ= —”
EE Dựa vào công thức Ø SÉD

hãy cho biết ý nghĩa của hệ số
căng bề mặt Ø.

Hình 37.3
Từ kết quả thí nghiệm theo
Hình 37.3, hãy tính :

- Tổng các lực căng bề mặt của
nước tác dụng lên chiếc vòng V:

F,=F~P

- Tổng chu vi ngoài và chu vi
trong của chiếc vòng V:

L =T(D + d)
- Giá trị hệ số căng bề mặt của
nước : E,

—x(D+đ)

199

--- Trang 201 (Vật lí 10.pdf) ---
Bản
thuỷ tỉnh Giọt nước

KG
a) RNWN NON

b) 1
Bản thuỷ tĩnh phủ lớp nllon
Hình 37.4

Hãy quan sát xem mặt bản
nào bị dính ướt nước ? Mặt bản
nào không bị dính ướt nước 2?

Đổ nước vào một cốc thuỷ
tinh có thành nhắn. Quan sát
xem bề mặt của nước ở sát
thành cốc có dạng mặt phẳng
hay mặt khum ?

200

3. Ứng dụng

Do tác dụng của lực căng bể mặt nên nước mưa
không thể lọt qua các lỗ nhỏ giữa các sợi vải căng trên
ô dù hoặc trên mui bạt ô tô tải ; nước trong ống nhỏ
giọt chỉ có thể thoát ra khỏi miệng ống khi giọt nước
có kích thước đủ lớn để trọng lượng của nó thắng
được lực căng bề mặt của nước tại miệng ống :...

Hoà tan xà phòng vào nước sẽ làm giảm đáng kể
lực căng bề mặt của nước, nên nước xà phòng dễ thấm
vào các sợi vải khi giặt để làm sạch các sợi vải,...

II - HIỆN TƯỢNG DÍNH ƯỚT. HIỆN TƯỢNG
KHÔNG DÍNH ƯỚT

1. Thí nghiệm

4) Lấy hai bản thuỷ tỉnh, trong đó một bản để
trần, một bản phủ lớp nilon. Nhỏ lên mặt của mỗi
bản này một giọt nước.

Nếu mặt bản nào bị đính ướt nước thì giọt nước sẽ
lan rộng thành một hình có dạng bất kì (Hình 37.4a).

Nếu mặt bản nào không bị dính rớt nước thì giọt
nước sẽ vo tròn lại và bị dẹt xuống do tác dụng của
trọng lực (Hình 37.4b).

b) Lầm thí nghiệm với các chất lỏng trong các bình
chứa có bản chất khác nhau, ta quan sát thấy :

Nếu thành bình bị dính ướt thì phần bề mặt chất
lỏng ở sát thành bình sẽ bị kéo dịch lên phía trên
một chút và có dạng mặt khum lốm (Hình 37.5a).

Nếu thành bình không bị dính ướt thì bề mặt chất
lỏng ở sát thành bình sẽ bị kéo dịch xuống phía
dưới một chút và có dạng mặt khum lôi (Hình
37.5b).

--- Trang 202 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Ứng dụng

Trong công nghệ tuyển khoáng, hiện tượng mặt vật
rắn bị dính ướt chất lỏng được ứng dụng để làm giàu
quặng theo phương pháp “tuyển nổi”. Quặng mỏ
được nghiền thành các hạt nhỏ rồi đổ vào trong một
bể chứa hỗn hợp nước pha dầu nhờn và khuấy đều.
"Trong hỗn hợp này có các bọt khí bọc trong màng dầu.
Các hạt khoáng chất có ích (thiếc, đồng sunfua....)
bị dính ướt dâu nhưng không bị dính ướt nước nên
chúng sẽ nổi lên trên mặt thoáng cùng với các bọt khí
bọc dầu, còn các bẩn quặng (đất, cát,...) bị dính ướt
nước sẽ chìm xuống đáy bể chứa (Hình 37.6). Người
ta hốt lớp bọt khí dính các hạt khoáng chất có ích nổi
trên bề mặt của bể chứa hỗn hợp dầu và thu được
khoáng chất giàu hơn hàng chục lần so với quặng thô.

III - HIỆN TƯỢNG MAO DẪN
1. Thí nghiệm
4) Nhúng thẳng đứng ba ống thuỷ tỉnh có đường

kính trong khác nhau và khá nhỏ (cỡ 0,5 + 1,5 mm)
vào trong cùng một cốc nước.

b) Kết quả thí nghiệm với những ống thuỷ tỉnh có
đường kính trong nhỏ được nhúng vào các chất lỏng
khác nhau đã chứng tỏ :

= Nếu thành ống bị dính ướt (Ví dụ : ống thuỷ tỉnh
có đầu dưới nhúng trong nước), mức chất lỏng bên
trong ống sẽ dâng cao hơn bề mặt chất lỏng ở bên
ngoài ống và bề mặt chất lỏng trong ống có dạng
mặt khum lõm (Hình 37.7a).

= Nếu thành ống không bị dính ướt (Ví dụ : ống
thuỷ tỉnh có đầu dưới nhúng trong thuỷ ngân), mức
chất lỏng bên trong ống sẽ hạ thấp hơn mức chất
lỏng bên ngoài ống và bề mặt chất lỏng bên trong
ống có dạng mặt khum lồi (Hình 37.7b).

= Hơn nữa, nếu ống có đường kính trong càng nhỏ, thì
độ dâng cao hoặc hạ thấp của mức chất lỏng bên trong
ống so với bề mặt chất lỏng ở bên ngoài ống càng lớn.

Bọtkhí Khoáng chất có ích

Hình 37.6

Hãy so sánh mức nước
trong các ống thuỷ tinh với nhau
và với bề mặt của nước ở bên
ngoài các ống.

a) b)
Hình 37.7
201

--- Trang 203 (Vật lí 10.pdf) ---
Hiện tượng mức chất lỏng bên trong các ống có đường kính
trong nhỏ luôn dâng cao hơn, hoặc hạ thấp hơn so với bề mặt
chất lỏng ở bên ngoài ống gọi là hiện tượng mao dẫn.

Các ống trong đó xảy ra hiện tượng mao dẫn gọi là các ống mao dẫn.
2. Ứng dụng
Do hiện tượng mao dẫn, nước có thể dâng lên từ đất qua hệ thống
các ống mao dẫn trong bộ rễ và trong thân cây để nuôi cây tươi tốt ; dầu
hoả có thể ngấm theo các sợi nhỏ trong bấc đèn lên đến ngọn bấc để
cháy ; dầu nhờn có thể thấm qua các lớp phốt hay mút xốp để bôi trơn
liên tục các vòng đỡ trục quay của các động cơ điện...

Lực căng bề mặt tác dụng lên một đoạn đường nhỏ bất kì trên bề mặt chất lỏng luôn
có phương vuông góc với đoạn đường này và tiếp tuyến với bề mặt chất lỏng, có
chiều làm giảm diện tích bề mặt chất lỏng và có độ lớn f tỉ lệ thuận với độ dài / của
đoạn đường đó :

f=ơi
ở đây hệ số tỉ lệ ơ gọi là hệ số căng bề mặt và đo bằng đơn vị niutơn trên mét (N/m).

Giá trị của phụ thuộc bản chất và nhiệt độ của chất lỏng : ơ giảm khi nhiệt độ tăng.

Bề mặt chất lỏng ở sát thành bình chứa nó có dạng mặt khum lõm khi thành bình
bị dính ướt và có dạng mặt khum lồi khi thành bình không bị dính ướt.

Hiện tượng mức chất lỏng bên trong các ống có đường kính nhỏ luôn dâng cao hơn,
hoặc hạ thấp hơn so với bề mặt chất lỏng ở bên ngoài ống gọi là hiện tượng mao

dẫn. Các ống trong đó xảy ra hiện tượng mao dẫn gọi là ống mao dẫn.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

Mộ

1.. Mô tả hiện tượng căng bề mặt của chất lỏng. Nói
rõ phương, chiều của lực căng bề mặt.

2. Trình bày thí nghiệm xác định hệ số căng bề
mặt của chất lỏng theo phương pháp kéo vòng
kim loại bứt ra khỏi bề mặt của chất lỏng đó.

3. Viết công thức xác định độ lớn của lực căng
bề mặt của chất lỏng. Hệ số căng bề mặt phụ
thuộc những yếu tố nào của chất lỏng ?

4. Mô tả hiện tượng dính ướt và hiện tượng không
dính ướt chất lỏng. Bề mặt của chất lỏng

202

ở sát thành bình chứa nó có hình dạng như
thế nào khi thành bình bị dính ướt ?

5. Mô tả hiện tượng mao dẫn.

vy

6. Câu nào dưới đây là khồng đúng khi nói về lực
căng bề mặt của chất lỏng ?
A. Lực căng bề mặt tác dụng lên một đoạn
đường nhỏ bất kì trên bề mặt chất lỏng có
phương vuông góc với đoạn đường này và
tiếp tuyến với bề mặt của chất lỏng.

--- Trang 204 (Vật lí 10.pdf) ---
B. Lực căng bể mặt luôn có phương vuông
góc với bề mặt chất lỏng.

C. Lực căng bề mặt có chiều làm giảm diện
tích bề mặt chất lỏng.

D. Lực căng bề mặt tác dụng lên một đoạn
đường nhỏ bất kì trên bề mặt chất lỏng có độ
lớn f tỉ lệ với độ dài 7 của đoạn đường đó.

Tại sao chiếc kim khâu có thể nổi trên mặt
nước khi đặt nằm ngang ?

A. Vì chiếc kim không bị dính ướt nước.

B. Vì khối lượng riêng của chiếc kim nhỏ hơn
khối lượng riêng của nước.

€. Vì trọng lượng của chiếc kim đè lên mặt nước
khi nằm ngang không tháng nổi lực đẩy Áo-si¬wét.
D. Vì trọng lượng của chiếc kim đè lên mặt
nước khi nằm ngang không thắng nổi lực
căng bề mặt của nước tác dụng lên nó.

. Câu nào dưới đây là không đúng khi nói về

hiện tượng dính ướt và hiện tượng không dính
ướt của chất lỏng ?

A. Vì thuỷ tinh bị nước dính ướt, nên giọt nước
nhỏ trên mặt bản thuỷ tinh lan rộng thành một
hình có dạng bất kì.

B. Vì thuỷ tinh bị nước dính ướt, nên bề mặt
của nước ở sát thành bình thuỷ tinh có dạng
mặt khum lõm.

€. Vì thuỷ tinh không bị thuỷ ngân dính ướt, nên
giọt thuỷ ngân nhỏ trên mặt bản thuỷ tỉnh vo tròn
lại và bị dạt xuống do tác dụng của trọng lực.
D. Vì thuỷ tinh không bị thuỷ ngân dính ướt,
nên bề mặt của thuỷ ngân ở sát thành bình
thuỷ tinh có dạng mặt khum lõm.

. Tại sao nước mưa không lọt qua được các lỗ

nhỏ trên tấm vải bạt ?

A. Vì vải bạt bị dính ướt nước.

B. Vì vải bạt không bị dính ướt nước.

C. Vì lực căng bề mặt của nước ngăn cản
không cho nước lọt qua các lỗ nhỏ của tấm bạt.

D. Vì hiện tượng mao dẫn ngăn cản không
cho nước lọt qua các lỗ trên tấm bạt.

10. Tại sao giọt dâu lại có dạng khối cầu nằm lơ
lửng trong dung dịch rượu có cùng khối lượng
riêng với nó ?

A. Vì hợp lực tác dụng lên giọt dầu bằng
không, nên do hiện tượng căng bề mặt, làm
cho diện tích bề mặt của giọt dầu co lại đến
giá trị nhỏ nhất ứng với diện tích mặt cầu và
nằm lơ lửng trong dung dịch rượu.

B. Vì giọt dầu không chịu tác dụng của lực
nào cả, nên do hiện tượng căng bề mặt, diện
tích bề mặt giọt dầu co lại đến giá trị nhỏ nhất
ứng với diện tích của mặt hình cầu và nằm
lơ lửng trong dung dịch rượu.

€. Vì giọt dầu không bị dung dịch rượu dính
ướt, nên nó nằm lơ lửng trong dung dịch.

D. Vì lực căng bề mặt của dầu lớn hơn lực
căng bề mặt của dung dịch rượu, nên nó nằm
lơ lửng trong dung dịch rượu.

11. Một vòng xuyến có đường kính ngoài là
44 mm và đường kính trong là 40 mm. Trọng
lượng của vòng xuyến là 45 mN. Lực bứt vòng
xuyến này ra khỏi bề mặt của glixêrin ở 20°C
là 64,3 mN. Tính hệ số căng bề mặt của
glixêrin ở nhiệt độ này.

12. Một màng xà phòng được căng trên mặt
khung dây đồng mảnh hình chữ nhật treo
thẳng đứng, đoạn dây đồng ab dài 50 mm và
có thể trượt dễ
dàng dọc theo
chiểu dài của
khung (Hình 37 8).
Tính trọng lượng
P của đoạn dây
ab để nó nằm
cân bằng. Màng

xà phòng có hệ Ể
số căng bể mặt
Ø=0,040 Ním. Hình 37.8

203

--- Trang 205 (Vật lí 10.pdf) ---
'2öðÍ SỰ CHUYỂN THỂ CỦA CÁC CHẤT

Hình 38.1 Tảng băng đang tan.

Nhiệt độ

Hình 38.2

Dựa vào đồ thị trên Hình 38.2,
hãy mô tả và nhận xét về sự thay
đổi nhiệt độ trong quá trình nóng
chảy và đông đặc của thiếc.

204

Khi điều kiện tồn tại (nhiệt độ, áp suất) thay đổi, các chất
có thể chuyến thể từ rắn sang lỏng, hoặc từ lỏng sang khí
và ngược lại. Nước có thể bay hơi hoặc đông lại thành
nước đá, các kim loại có thế chảy lỏng và bay hơi.

Vậy sự chuyến thế (còn gọi là chuyển pha) của các
chất có những đặc điểm gì ?

I- SỰ NÓNG CHẢY

Quá trình chuyển từ thể rắn sang thể lỏng của các
chất gọi là sự nóng chảy. Quá trình chuyển ngược
lại từ thể lỏng sang thể rắn của các chất gọi là sự
đông đặc.

1. Thí nghiệm

a) ÐĐun nóng chảy thiếc (kim loại). Theo dõi, ghi và
vẽ đường biểu diễn sự biến thiên nhiệt độ của thiếc
theo thời gian trong quá trình chuyển thể từ rắn
sang lỏng, ta thu được đồ thị trên Hình 38.2.

b) Lầm thí nghiệm khảo sát quá trình nóng chảy và
đông đặc đối với nhiều chất rắn kết tinh khác như
đồng, nhôm, sắt,... người ta đã đi tới kết luận :

--- Trang 206 (Vật lí 10.pdf) ---
Mỗi chất rắn kết tỉnh (ứng với một cấu trúc
tỉnh thê) có một nhiệt độ nóng chảy không đổi
xác định ở môi áp suất cho trước (Bảng 38. ).

Các chất rắn vô định hình (thuỷ tỉnh, nhựa dẻo,
sáp nến,...) không có nhiệt độ nóng chảy xác định.

Đối với đa số các chất rắn, thể tích của chúng sẽ
tăng khi nóng chảy và sẽ giảm khi đông đặc. (Riêng
nước đá lại có khối lượng riêng nhỏ hơn nước nên
nước đá nổi trên mặt nước).

Nhiệt độ nóng chảy của chất rắn thay đổi phụ
thuộc áp suất bên ngoài. Đối với các chất có thể tích
tăng khi nóng chảy, nhiệt độ nóng chảy của chúng
tăng theo áp suất bên ngoài. Ngược lại, đối với các
chất có thể tích giảm khi nóng chảy, nhiệt độ nóng
chảy của chúng giảm khi áp suất bên ngoài tăng.

2. Nhiệt nóng chảy

Nhiệt lượng cung cấp cho chất rắn trong quá trình
nóng chảy gọi là nhiệt nóng chảy của chất rắn đó.
Nhiệt nóng chảy Ó tỉ lệ thuận với khối lượng của
chất rắn :

Q =Âm (38.1)

trong đó hệ số tỉ lệ Â gọi là nhiệt nóng chảy riêng.
Giá trị của Â phụ thuộc vào bản chất của chất rắn
nóng chảy (Bảng 38.2). Đơn vị đo Â là jwn trên
kilôgam (1/kg).

Từ công thức (38.1) ta suy ra : Nhiệt nóng chảy
riêng của một chất rấn có độ lớn bằng nhiệt lượng
cần cung cấp để làm nóng chảy hoàn toàn l kg chất
rắn đó ở nhiệt độ nóng chảy.

3. Ứng dụng

Các kim loại được nấu chảy và giữ ở nhiệt độ cao
hơn nhiệt độ nóng chảy í„ của chúng để đúc các chỉ
tiết máy, đúc tượng và chuông, để luyện thành gang
thép và các hợp kim khác nhau.

Bảng 38.1
Nhiệt độ nóng chảy í_ của một số chất
rắn kết tỉnh ở áp suất chuẩn.

Bảng 38.2
Nhiệt nóng chảy riêng 2 của một số
chất rắn kết tỉnh.

3,33.105
3,97.10°
2,72.105

0,25.10%
0,88.10%
064.105
0,59.10?

205

--- Trang 207 (Vật lí 10.pdf) ---
Hình 38.3

Nhiệt độ của khối chất lỏng
khi bay hơi tăng hay giảm ?
Tại sao ?

Hãy đoán xem tốc độ bay
hơi của chất lỏng phụ thuộc như
thế nào vào nhiệt độ, diện tích bề
mặt chất lỏng và áp suất khí
(hoặc hơi) ở sát phía trên bề mặt
chất lỏng ? Tại sao ?

20ó

II - SỰ BAY HƠI

Quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí (hơi) ở
bề mặt chất lỏng gọi là sự bay hơi. Quá trình
chuyển ngược lại từ thể khí (hơi) sang thể lỏng
gọi là sự ngưng tị.

1. Thí nghiệm

a) Đồ một lớp nước mỏng lên trên mặt đĩa nhôm.
Thổi nhẹ lên mặt lớp nước này hoặc hơ nóng đĩa
nhôm, ta thấy lớp nước dần dần biến mất : nước đã
bốc thành hơi bay vào không khí.

Nếu đặt bản thuỷ tỉnh gần miệng cốc nước nóng,
ta thấy trên mặt bản thuỷ tinh xuất hiện các giọt nước :
hơi nước từ cốc nước đã bay lên đọng thành nước.

b) Nguyên nhân của quá trình bay hơi là do một số
phân tử nước ở bề mặt của nước có động năng
chuyển động nhiệt lớn, nên chúng có thể thắng
được công cản do lực hút của các phân tử nước nằm
trên bề mặt của nước và thoát ra khỏi mặt nước, trở
thành các phân tử hơi nước (Hình 38.3). Đồng thời
khi đó cũng xảy ra quá trình ngưng tụ do một số
phân tử hơi nước chuyển động nhiệt hỗn loạn va
chạm vào mặt nước, bị các phân tử nước nằm trên
bề mặt của nước hút chúng vào trong nước.

c) Lầm thí nghiệm với nhiều chất lỏng khác, người
ta cũng thấy hiện tượng xảy ra tương tự.

Như vậy, sự ngưng tụ luôn xảy ra kèm theo sự bay
hơi. Sau mỗi đơn vị thời gian, nếu số phân tử chất
lỏng thoát khỏi bề mặt chất lỏng nhiều hơn số phân
tử hơi bị hút vào trong chất lỏng, thì ta nói chất lỏng
bị “bay hơi” ; còn nếu số phân tử hơi bị hút vào trong
chất lỏng nhiều hơn số phân tử chất lỏng thoát khỏi
bề mặt chất lỏng, thì ta nói chất hơi bị “ngưng tụ”.

--- Trang 208 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Hơi khô và hơi bão hoà

4) Dùng ống xilanh để hút một ít ête lỏng vào trong
ống rồi nút kín lại. Sau đó kếo pit-tông lên để tạo ra
một khoảng trống trên bề mặt của ête lỏng (Hình
38.4). Người ta quan sát thấy mức ête lỏng trong
ống giảm dần và cuối cùng dừng lại (Chú ý : Không
thực hiện thí nghiệm này trong lớp.)

Nguyên nhân của hiện tượng trên là do lúc đầu
tốc độ bay hơi của ête lỏng nhanh hơn tốc độ ngưng
tụ của hơi ête nên mức ête lỏng trong ống giảm dần.
Nhưng vì mật độ phân tử của hơi ête trên bề mặt của
ête lỏng vẫn tiếp tục tăng, nên hơi ête chưa bị
bão hoà và được gọi là hơi khô. Áp suất hơi ête tăng
dần làm giảm tốc độ bay hơi và làm tăng tốc độ
ngưng tụ. Cho tới khi tốc độ ngưng tụ bằng tốc độ
bay hơi thì quá trình bay hơi — ngưng tụ của ête đạt
trạng thái cân bằng động : mật độ phân tử hơi ête
không tăng nữa. Khi đó hơi ête ở phía trên bề mặt
của ête lỏng gọi là hơi bão hoà.

b) Lầm thí nghiệm với các chất lỏng khác, người ta
cũng thấy hiện tượng xảy ra tương tự. Khi hơi khô
càng xa trạng thái bão hoà, nó càng tuân theo định
luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt. Ở nhiệt độ không đổi, nếu
giảm thể tích hơi khô thì mật độ các phân tử hơi ở
phía trên bể mặt chất lỏng sẽ tăng và áp suất hơi
tăng theo. Khi hơi bị bão hoà, áp suất của nó đạt giá
trị cực đại và được gọi là áp suất hơi bão hoà.

Áp suất hơi bão hoà không phụ thuộc thể tích
và không tuân theo định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt, nó
chỉ phụ thuộc bản chất và nhiệt độ của chất lỏng
bay hơi.

3. Ứng dụng

Nước từ biển, sông, hồ,... không ngừng bay hơi tạo
thành mây, sương mù, mưa, làm cho khí hậu điều hoà
và cây cối phát triển. Sự bay hơi nước biển được sử dụng
trong ngành sản xuất muối. Sự bay hơi của amôniac,
†rêôn,... được sử dụng trong kĩ thuật làm lạnh.

Hình 38.4

Ví đụ : Ở20°C, áp suất hơi bão hoà
của nước là !7,54 mmHg. của rượu
là 44.5 mmHg. của ête là 473 mmHg.
Nhưng áp suất hơi bão hoà của nước
ở 25°C chỉ bằng 23,8 mmHg và ở
30°C lại tăng lên tới 3 I.§ mmHg.

Tại sao áp suất hơi bão hoà
không phụ thuộc thể tích và lại
tăng theo nhiệt độ 2

207

--- Trang 209 (Vật lí 10.pdf) ---
Bảng 38.3 III - SỰ SÔI

Nhiệt độ sôi (, của một số chất lỏng ở . - š Ẹ :
áp suất chuẩn. Quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí xảy ra ở

Chất lồng cả bên trong và trên bề mặt chất lỏng gọi là sự sôi.
1. Thí nghiệm
Lầm thí nghiệm với các chất lỏng khác nhau, ta
nhận thấy :

Dưới áp suất chuẩn, môi chất lỏng sôi ở nhiệt độ
xác định và không thay đổi (Bảng 38.3).

Bảng 38.4

" `. Nhiệt độ sôi của chất lỏng còn phụ thuộc áp suất
Nhiệt độ sôi í, ước phụ thuộc NINH: xem oR Fe) cBỆm Thun vẽ `
EU SH NGUAHUIN-....: ở phía trên bề mặt chất lỏng. Áp suất chất

khí càng lớn, nhiệt độ sôi càng cao và ngược lại
Ấp suất (atm) (Bảng 38.4).

01 45

05 ð1 2. Nhiệt hoá hơi

: - Nhiệt lượng cung cấp cho khối chất lỏng trong quá
trình sôi được gọi là nhiệt hoá hơi của khối chất

10 1ê† lỏng ở nhiệt độ sôi. Nhiệt hoá hơi Ø tỉ lệ thuận với

khối lượng của phần chất lỏng đã biến thành khí
(hơi) ở nhiệt độ sôi :

Bảng 38.5
NHỆ hết IỆNG  QPEMNLS DIG Q= Lm (382)
lỏng ở nhiệt độ sôi và áp suất chuân.

Chất lỏng L(llg) trong đó hệ số tỉ lệ L là nhiệt hoá hơi riêng phụ
thuộc bản chất của chất lỏng bay hơi. Đơn vị đo của

tư L là jwn trên kilôgam (1kg).

Amôniac

Rươu Từ công thức (38.2) ta suy ra : Nhiệt hoá hơi
Ele riêng của một chất lỏng có độ lớn bằng nhiệt lượng
cần cung cấp để làm bay hơi hoàn toàn l kg chất đó

Thuỷ ngân Mệnh tuyến
ở nhiệt độ sôi (Bảng 38.5).

Quá trình chuyển từ thể rắn sang thể lỏng gọi là sự nóng chảy. Quá trình chuyển
ngược lại từ thể lỏng sang thể rắn gọi là sự đông đặc.
Mỗi chất rắn kết tinh (ứng với một cấu trúc tinh thể) có nhiệt độ nóng chảy không

đổi xác định ở mỗi áp suất cho trước. Các chất rắn vô định hình không có nhiệt độ
nóng chảy xác định.

208

--- Trang 210 (Vật lí 10.pdf) ---
Nhiệt lượng Ø cung cấp cho chất rắn trong quá trình nóng chảy gọi là nhiệt nóng chảy :
O=Âm

trong đó m là khối lượng của chất rắn, Â là nhiệt nóng chảy riêng của chất rắn và

đo bằng J/kg.

Quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí (hơi) ở bề mặt chất lỏng gọi là sự bay hơi.

Quá trình chuyển ngược lại từ thể khí sang thể lỏng gọi là sự ngưng tụ. Sự bay hơi

xảy ra ở nhiệt độ bất kì và luôn kèm theo sự ngưng tụ.

Khi tốc độ bay hơi lớn hơn tốc độ ngưng tụ, áp suất hơi tăng dần và hơi ở phía
trên bề mặt chất lỏng là hơi khô. Hơi khô tuân theo định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt.

Khi tốc độ bay hơi bằng tốc độ ngưng tụ, hơi ở phía trên bề mặt chất lỏng là hơi
bão hoà có áp suất đạt giá trị cực đại gọi là áp suất hơi bão hoà. Áp suất hơi bão

hoà không phụ thuộc thể tích và không tuân theo định luật Bôi-lø — Ma-ri-ốt, nó chỉ
phụ thuộc bản chất và nhiệt độ của chất lỏng.
Quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí (hơi) xảy ra cả ở bên trong và trên bề mặt
chất lỏng gọi là sự sôi.

Mỗi chất lỏng sôi ở nhiệt độ xác định và không đổi.

Nhiệt độ sôi của chất lỏng phụ thuộc áp suất chất khí ở phía trên bề mặt chất
lỏng. Áp suất chất khí càng lớn, nhiệt độ sôi của chất lỏng càng cao.

Nhiệt lượng Ø cung cấp cho khối chất lỏng trong khi sôi gọi là nhiệt hoá hơi của
khối chất lỏng ở nhiệt độ sôi :

0=Lm

trong đó mlà khối lượng của phần chất lỏng biến thành hơi, L là nhiệt hoá hơi riêng
của chất lỏng và đo bằng J/kg.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

li

1.

Sự nóng chảy là gì ? Tên gọi của quá trình
ngược với sự nóng chảy là gì ? Nêu các đặc
điểm của sự nóng chảy.

. Nhiệt nóng chảy là gì ? Viết công thức tính

nhiệt nóng chảy của vật rắn. Nêu tên và đơn
vị đo của các đại lượng trong công thức này.

„_ Sự bay hơi là gì ? Tên gọi của quá trình ngược

với sự bay hơi là gì ?

4. Phân biệt hơi bão hoà với hơi khô. So sánh áp
suất hơi bão hoà với áp suất hơi khô của chất
lỏng ở cùng nhiệt độ.

5. Sự sôi là gì ? Nêu các đặc điểm của sự sôi.
Phân biệt sự sôi và sự bay hơi.

6. Viết công thức tính nhiệt hoá hơi của chất
lỏng. Nêu tên và đơn vị đo của các đại lượng
trong công thức này.

209

--- Trang 211 (Vật lí 10.pdf) ---
vy

7. Câu nào dưới đây là không đúng khi nói về sự
nóng chảy của các chất rắn ?
A. Mỗi chất rắn kết tinh nóng chảy ở một nhiệt
độ xác định không đổi ứng với một áp suất
bên ngoài xác định.
B. Nhiệt độ nóng chảy của chất rắn kết tỉnh
phụ thuộc áp suất bên ngoài.
C€. Chất rắn kết tinh nóng chảy và đông đặc ở
cùng một nhiệt độ xác định không đổi.
D. Chất rắn vô định hình cũng nóng chảy ở
một nhiệt độ xác định không đổi.

e

Nhiệt nóng chảy riêng của đồng là 1,8.105 J/kg.
Câu nào dưới đây là đúng ?

A. Khối đồng sẽ toả ra nhiệt lượng 1,8.105 J
khi nóng chảy hoàn toàn.

B. Mỗi kiôgam đồng cần thu nhiệt lượng 1,8.10 J
để hoá lỏng hoàn toàn ở nhiệt độ nóng chảy.
C. Khối đồng cần thu nhiệt lượng 1,8.105 J
để hoá lỏng.

D. Mỗi kiôgam đồng toả ra nhiệt lượng 1,8.10° J
khi hoá lỏng hoàn toàn.

9. Câu nào dưới đây là không đúng khi nói về sự
bay hơi của các chất lỏng ?

A. Sự bay hơi là quá trình chuyển từ thể lỏng
sang thể khí xảy ra ở bề mặt chất lỏng.

B. Quá trình chuyển ngược lại từ thể khí sang
thể lỏng là sự ngưng tụ. Sự ngưng tụ luôn xảy
ra kèm theo sự bay hơi.

€. Sự bay hơi là quá trình chuyển từ thể lỏng
sang thể khí xảy ra ở cả bên trong và trên bề
mặt chất lỏng.

D. Sự bay hơi của chất lỏng xảy ra ở nhiệt độ
bất kì.

210

10. Nhiệt hoá hơi riêng của nước là 2,3.10Ê J/kg.
Câu nào dưới đây là đúng ?
A. Một lượng nước bất kì cần thu một lượng
nhiệt là 2,3.108 J để bay hơi hoàn toàn.
B. Mỗi kilôgam nước cần thu một lượng nhiệt
là 2,3.108 J để bay hơi hoàn toàn.
€. Mỗi kiôgam nước sẽ toả ra một lượng nhiệt
là 2,3.10Ê.J khi bay hơi hoàn toàn ở nhiệt độ sôi.
D. Mỗi kilôgam nước cần thu một lượng nhiệt
là 2,3.108 J để bay hơi hoàn toàn ở nhiệt độ
sôi và áp suất chuẩn.
1

=

„ Một bình cầu thuỷ tinh chứa (không đây) một
ượng nước nóng có nhiệt độ khoảng 80°C và
được nút kín. Dội nước lạnh lên phần trên gần
cổ bình, ta thấy nước trong bình lại sôi. Giải
thích tại sao ?

12. Ở áp suất chuẩn (1 atm) có thể đun nước
nóng đến 120°C được không ?

13. Ở trên núi cao người ta không thể luộc chín
trứng trong nước sôi. Tại sao ?

14. Tính nhiệt lượng cần cung cấp cho 4 kg nước
đá ở0°C để chuyển nó thành nước ở 20C. Nhiệt
nóng chảy riêng của nước đ là 3,4.10° Jkg và
nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K).

15. Tính nhiệt lượng cân cung cấp cho miếng
nhôm khối lượng 100 g ở nhiệt độ 20°C, để nó
hoá lỏng ở nhiệt độ 658°C. Nhôm œ nhiệt
dung riêng là 896 J/(kg.K), nhiệt nóng chảy
riêng là 3,9.105 J/kg.

--- Trang 212 (Vật lí 10.pdf) ---
70 Độ ẨM CỦA KHÔNG KHÍ

Các em có biết “Độ ấm 82%“ ghi trong mục “Dự báo
thời tiết” của chương trình truyền hình VTV3 buổi
sáng có ý nghĩa gì không ?

I- ĐỘ ẨM TUYỆT ĐỐI VÀ ĐỘ ẨM CỤC ĐẠI

1. Độ ẩm tuyệt đối

Độ ẩm tuyệt đổi a của không khí trong khí quyển là đại
lượng đo bằng khối lượng z (tính ra gam) của hơi nước
có trong I mẺ không khí. Đơn vị đo của ø là g/mề.

2. Độ ẩm cực đại

Nếu độ ẩm tuyệt đối của không khí càng cao thì
lượng hơi nước có trong l mẺ không khí càng lớn.
Khi đó áp suất riêng phần p của hơi nước trong
không khí (tức là áp suất do riêng lượng hơi nước
có trong không khí gây ra) càng lớn.

Ở một nhiệt độ cho trước, áp suất riêng phần p của
hơi nước trong không khí không thể lớn hơn áp suất
Pẹạ của hơi nước bão hoà ở nhiệt độ đó. Vì thế độ ẩm
tuyệt đối của không khí ở trạng thái bão hoà hơi nước
có giá trị lớn nhất và được gọi là độ đim cực đại A.

Độ ẩm cực đại A có độ lớn bằng khối lượng riêng
của hơi nước bão hoà tính theo đơn vị g/mề. Giá trị
của A tăng theo nhiệt độ.

“= xả
zz. cổ B29,
Hình 39.1
Bảng 39.1
Áp suất hơi nước bão hoà p„,, và khối
lượng riêng ø của nó.

“.

4,4
6,80
9,40
12,80

17,30
2,0
23,0
25,81
272
3,

Dựa vào Bảng 39.1, hãy xác
định độ ẩm cực đại A của không
khí ở 309C.

211

--- Trang 213 (Vật lí 10.pdf) ---
[#lvwói cùng độ ẩm tuyệt đối a,
nếu nhiệt độ không khí tăng thì
độ ẩm f đối f tăng hay giảm ?

Ví dụ :
Giả sử không khí ở 25°C có độ ẩm
tuyệt đối là 17,30 g/mỶ. Hãy xác
định độ ẩm cực đại và độ ẩm tỉ đối
của không khí ở 259C.
Giải : Độ ẩm cực đại A ở 25°C đúng
bằng khối lượng riêng của hơi nước
bão hoà trong không khí ở cùng
nhiệt độ này. Theo Bảng 39.I, ta xác
định được :

A =23,00 g/mẺ
Từ đó suy ra độ ẩm tỉ đối của không
khí ở 25°C bằng :

a — 17430

A 23/00

r= = 75,2%

212

II - ĐỘ ẨM TỈ ĐỐI

Độ ẩm tuyệt đối chưa cho biết mức độ ẩm của
không khí, vì ở nhiệt độ càng thấp thì hơi nước
trong không khí càng dễ đạt trạng thái bão hoà. Khi
đó độ ẩm tuyệt đối càng gần với độ ẩm cực đại. Như
vậy, để mô tả mức độ ẩm của không khí người ta
phải dùng một đại lượng gọi là độ đm tử đối ƒ (hay
còn gọi là độ đm tương đối).

Độ ẩm tỉ đối ƒ của không khí là đại lượng đo
bằng tỉ số phần trăm giữa độ ẩm tuyệt đối z và độ
ẩm cực đại A của không khí ở cùng nhiệt độ :

ƒ=“.100%
= NA ọ (39.1)

“Trong khí tượng học, độ ẩm tỉ đối ƒ được tính gần
đúng theo công thức :

Pp
ƒx-F 100%
Pbh

Không khí càng ẩm, độ ẩm tỉ đối càng lớn. Ở
nước ta, độ ẩm tỉ đối có thể tăng từ 95 tới 98% trong
những ngày ẩm ướt và giảm xuống dưới 70% trong
những ngày khô ráo.

439.2)

Có thể đo độ ẩm của không khí bằng các đn kế :
ẩm kế tóc, ẩm kế khô - ướt, ẩm kế điểm sương.

III - ẢNH HƯỚNG CỦA ĐỘ ẨM KHÔNG KHÍ

Độ ẩm tỉ đối của không khí càng nhỏ, sự bay hơi
qua lớp da càng nhanh, thân người càng dễ bị lạnh.
Ở 309C, con người vẫn cảm thấy dễ chịu khi độ ẩm
tỉ đối bằng khoảng 25% và cảm thấy nóng bức khi
độ ẩm tỉ đối vượt quá 80%. Còn ở I8°C, con người
cảm thấy lạnh khi độ ẩm tỉ đối là 25% và cảm thấy
mát mẻ khi độ ẩm tỉ đối vượt quá 60%.

--- Trang 214 (Vật lí 10.pdf) ---
Độ ẩm tỉ đối cao hơn 80% tạo điều kiện cho cây
cối phát triển, nhưng lại dễ làm ẩm mốc, hư hỏng các
máy và dụng cụ quang học, điện tử, cơ khí, khí tài
quân sự, lương thực, thực phẩm trong các kho chứa.

Để chống ẩm, người ta phải thực hiện nhiều biện
pháp như dùng chất hút ẩm, sấy nóng, thông gió,
bôi dầu mỡ lên các chỉ tiết máy bằng kim loại, phủ
lớp chất dẻo lên các bản mạch điện tử,...

=' Độ ẩm tuyệt đối a của không khí là đại lượng đo bằng khối lượng hơi nước (tính ra
gam) chứa trong 1 mề không khí. Độ ẩm cực đại A là độ ẩm tuyệt đối của không khí
chứa hơi nước bão hoà, giá trị của nó tăng theo nhiệt độ. Đơn vị đo của các đại lượng
này đều là g/m.
Độ ẩm tỉ đối f của không khí là đại lượng đo bằng tỉ số phần trăm giữa độ ẩm tuyệt
đối a và độ ẩm cực đại A của không khí ở cùng nhiệt độ :

a
f = —.100%
A

hoặc tính gần đúng bằng tỉ số phần trăm giữa áp suất riêng phần p của hơi nước và
áp suất pụạ của hơi nước bão hoà trong không khí ở cùng một nhiệt độ :

f =-P_ 100%
Ppụ

Không khí càng ẩm thì độ ẩm tỉ đối của nó càng cao.
FˆÌ Có thể đo độ ẩm của không khí bằng các loại ẩm kế.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

2i v

4. Độ ẩm tuyệt đối là gì ? Độ ẩm cực đại là gì? 4- Khi nói về độ ẩm tuyệt đối, câu nào dưới đây

Nói rõ đơn vị đo của các đại lượng này. là đúng ?
2. Độ ẩm tỉ đối là gì ? Viết công thức và nêu —_ A- Độ ẩm tuyệt đối của không khí có độ lớn
ý nghĩa của đại lượng này. bằng khối lượng (tính ra kilôgam) của hơi

: ` P
3. Viết công thức tính gắn đúng của đô ẩm đó — "0656 tong 1m Không Khí

dùng trong khí tượng học.
213

--- Trang 215 (Vật lí 10.pdf) ---
B. Độ ẩm tuyệt đối của không khí có độ lớn
bằng khối lượng (tính ra gam) của hơi nước có
trong 1 cmẺ không khí.
C. Độ ẩm tuyệt đối của không khí có độ lớn
bằng khối lượng (tính ra gam) của hơi nước có
trong 1 mề không khí.
D. Độ ẩm tuyệt đối của không khí có độ lớn
bằng khối lượng (tính ra kiôgam) của hơi
nước có trong 1 cm° không khí.

5. Khi nói về độ ẩm cực đại, câu nào dưới đây là
không đúng ?
A. Khi àm nóng không khí, lượng hơi nước trong
không khí tăng và không khí có độ âm cực đại.
B. Khi làm lạnh không khí đến một nhiệt độ
nào đó, hơi nước trong không khí trở nên bão
hoà và không khí có độ ẩm cực đại.
C. Độ ẩm cực đại là độ ẩm của không khí bão
hoà hơi nước.
D. Độ ẩm cực đại có độ lớn bằng khối lượng
riêng của hơi nước bão hoà trong không khí
tính theo đơn vị gímề.

6. Ở cùng một nhiệt độ và áp suất, không khí
khô nặng hơn hay không khí ẩm nặng hơn ?

Em có biết ‡

CÁC LOẠI ẨM KẾ

1. Ấm kế tóc (Hình 39.2). Cấu tạo của ẩm kế tóc
gồm sợi tóc € có đầu trên buộc cố định,

đầu dưới vắt qua một ròng rọc nhỏ và buộc vào vật

nặng P. Nếu độ ấm tỉ đối của không khí tăng (hoặc
giảm) thì sợi tóc € bị dãn ra (hoặc co lại) và làm
quay ròng rọc, do đó kim S gắn với trục của ròng

rọc sẽ quay theo trên mặt chia độ ghi sẵn các giá

trị của độ ấm tỉ đối.

Ấm kế tóc là loại ẩm kế đơn giản nhất dùng để
đo độ ấm tỉ đối của không khí, nhưng có độ chính

xác không cao.

214

Tại sao ? Cho biết khối lượng mol của không
khí là ¿ = 29 g/mol.

A. Không khí khô nặng hơn. Vì cùng nhiệt độ
và áp suất thì không khí có khối lượng lớn hơn.
B. Không khí ẩm nặng hơn. Vì cùng nhiệt độ
và áp suất thì nước có khối lượng lớn hơn.
C. Không khí khô nặng hơn. Vì ở cùng nhiệt độ
và áp suất thì không khí khô có khối lượng Tiêng
lớn hơn khối lượng riêng của không khí ẩm.
D. Không khí ẩm nặng hơn. Vì ở cùng nhiệt độ
và áp suất thì không khí ẩm có khối lượng riêng
lớn hơn khối lượng riêng của không khí khô.

. Mặt ngoài của một cốc thuỷ tinh đang đựng

nước đá thường có nước đọng thành giọt và
làm ướt mặt cốc. Giải thích tại sao ?

Không khí ở 30°C có độ ẩm tuyệt đối là
21,53 g/mŠ. Hãy xác định độ ẩm cực đại và
suy ra độ ẩm tỉ đối của không khí ở 309C.

. Buổi sáng, nhiệt độ không khí là 239C và độ

ẩmỉ đối là 80%. Buổi trưa, nhiệt độ không khí
là 309C và độ ẩm tỉ đối là 60%. Hỏi vào buổi
nào không khí chứa nhiều hơi nước hơn ?

Hình 39.2
Ẩm kế tóc

Hình 39.3
Ẩm kế khô — ướt

--- Trang 216 (Vật lí 10.pdf) ---
2. Ấm kế khô - ướt (Hình 39.3). Cấu tạo của ẩm kế khô - ướt
gòm hai nhiệt kế : nhiệt kế khôvà nhiệt kế ướt. Nhiệt kế ướt
là nhiệt kế có bầu được quấn quanh bằng một lớp vải mỏng
ướt do đầu dưới của lớp vải nhúng trong một cốc nước nhỏ.
Nhiệt kế khô chỉ nhiệt độ không khí f, và nhiệt kế ướt chỉ
nhiệt độ bay hơi £, của nước ở trạng thái bão hoà. Nếu
không khí càng khô thì độ ấm tỉ đối càng nhỏ, nên nước bay
hơi từ lớp vải ướt càng nhanh và bảu nhiệt kế ướt bị lạnh
càng nhiều : £, càng nhỏ so với f¡. Như vậy, hiệu nhiệt độ
(tị - £„) phụ thuộc độ ấm tỉ đối fcủa không khí.

Biết được hiệu nhiệt độ (f, —£,), ta có thế dùng bảng tra
cứu đế xác định độ ấm tỉ đối f của không khí ứng với nhiệt
độ tụ. chỉ trên nhiệt kế khô.

3. Ấm kế điểm sương (Hình 39.4). Cấu tạo của ấm kế
điểm sương gồm bình trụ 3 bằng kim loại mạ sáng bóng
đặt nằm ngang và bên trong chứa một phần ête lỏng. Đầu
dưới của ống 2 có nhiều lỗ nhỏ được nhúng vào ête lỏng
trong bình 3, đầu trên của ống 2 nối với quả bóp cao su 1
dùng đế bơm không khí vào bình 3, làm êéte bay hơi nhanh
và thoát ra ngoài qua lỗ 6, do đó nhiệt độ của bình 3 bị giảm
nhanh. Khi nhiệt độ bình 3 giảm xuống tới nhiệt độ f; nào
đó, hơi nước trong lớp không khí ở sát mặt bình 3 trở nên
bão hoà và đọng thành sương. Nhiệt độ fạ được gọi là
điểm sương. Đề dễ quan sát lúc sương xuất hiện trên mặt
trước của bình 3, người ta lắp thêm vành tròn 5 bằng kim
loại có mặt được mạ sáng bóng và đặt cách li với bình 3
ở mặt trước của nó.

Đọc điểm sương tạ trên nhiệt kế 4 và dựa vào Bảng 39.1,
ta có thế xác định được độ ấm tỉ đối của không khí ở nhiệt
độ cho trước với độ chính xác khá cao.

Hình 39.4
kế điểm sương

215

--- Trang 217 (Vật lí 10.pdf) ---
THỤCHÀNH : XÁCĐỊNHHỆSỐ
CĂNG BỀ MẶT CỦA CHẤT LỎNG

Hình 40.1. Bô thí nghiêm xác định
hê số căng bề mặt của chất lỏng.

Hình 40.2
21ó

I- MỤC ĐÍCH
— Khảo sát hiện tượng căng bề mặt của chất lỏng.

— Xác định hệ số căng bề mặt của nước.

II - DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM

1. Lực kế 0,1 N có độ chia nhỏ nhất 0,001 N.

2. Vòng kim loại (nhôm) có dây treo.

3. Hai cốc nhựa A, 8 đựng nước, nối thông nhau
bằng một ống cao su (silicon).

4. Thước kẹp (thước cặp) 0 + 150 mm, có độ chia
nhỏ nhất 0,1 mm, hoặc 0,05 ; 0,02 mm.

5. Giá treo lực kế.

III - CƠ SỞ LÍ THUYẾT

Mặt thoáng của chất lỏng luôn có các lực căng, theo
phương tiếp tuyến với mặt thoáng. Những lực căng
này làm cho mặt thoáng của chất lỏng có khuynh
hướng co lại đến diện tích nhỏ nhất. Chúng được
gọi là những /ực căng bề mặt của chất lỏng.

Có nhiều phương pháp xác định lực căng bề mặt.
"Trong bài này ta dùng một lực kế nhạy (loại 0,1 N),
treo một chiếc vòng bằng nhôm có tính dính ướt
hoàn toàn đối với chất lỏng cần đo (Hình 40.2).

--- Trang 218 (Vật lí 10.pdf) ---
Nhúng đáy chiếc vòng nhôm chạm vào mặt chất lỏng, rồi kéo
nó lên mặt thoáng. Khi đáy chiếc vòng vừa được nâng lên trên mặt
thoáng, nó không bị bứt ngay ra khỏi chất lỏng : một màng chất
lỏng xuất hiện, bám quanh chu vi ngoài và chu vi trong của chiếc
vòng, có khuynh hướng kéo chiếc vòng vào chất lỏng. Lực #_ do
màng chất lỏng tác dụng vào chiếc vòng đúng bằng tổng lực căng
bề mặt của chất lỏng tác dụng lên chu vi ngoài và chu vi trong của
chiếc vòng.

Do chiếc vòng nhôm bị chất lỏng dính ướt hoàn toàn, nên khi
kéo chiếc vòng lên khỏi mặt thoáng, làm xuất hiện một màng
chất lỏng căng giữa đáy chiếc vòng và mặt thoáng, lực căng Ẹ
có cùng phương chiều với trọng lực P của chiếc vòng. Giá trị lực
F do được trên lực kế bằng tổng độ lớn của hai lực này :

F=E+P

Đo P và # ta xác định được độ lớn của lực căng bề mặt F tác
dụng lên chiếc vòng.

Gọi L„ là chu vi ngoài và L; là chu vi trong của chiếc vòng,
ta tính được hệ số căng bề mặt Ø của chất lỏng ở nhiệt độ nghiên
cứu theo công thức :
£ _ EEP

e

ở đây D và dđ là đường kính ngoài và đường kính trong của
chiếc vòng.

IV - GIỚI THIỆU DỤNG CỤ ĐO

1. Chiếc vòng kim loại (nhôm) dùng trong thí nghiệm này là
loại vật rắn có tính dính ướt hoàn toàn đối với chất lỏng cần
nghiên cứu (nước). Trước khi đo cần lau sạch các chất bẩn bám
vào mặt chiếc vòng để có kết quả đo chính xác.

2. Thước kẹp dùng đo chu vi ngoài và chu vi trong của chiếc
vòng là loại dụng cụ đo độ dài chính xác hơn thước milimét. Độ
chia nhỏ nhất của thước kẹp, tuỳ loại, có thể đạt tới 0,1 ; 0,05
hoặc 0,02 mm.

217

--- Trang 219 (Vật lí 10.pdf) ---
218

Thước kẹp dùng trong thí nghiệm này có thể đo độ dài từ 0
đến 150 mm. Nó gồm một thân thước chính dạng chữ 7 (Hình
40.3), trên thân thước khắc vạch từ 0 đến 150, mỗi vạch cách
nhau I mm. Có một thước Ð nhỏ hơn ôm lấy thân thước chính,
có thể trượt dọc theo thân thước chính, gọi là du xích.

Hình 40.3
Cấu tao thước kep

Thước nhỏ trên du xích được chia đều thành độ chia, sao
cho độ dài của W độ chia của thước này đúng bằng độ dài của
(kN — I) độ chia trên thước chính (k = I, 2).

Độ chia nhỏ nhất A của thước kẹp tính theo công thức :

0 A=0,l mm

Ví dụ : N
N

l
20 A =0.05 mm

N=50 A =0,02mm

Đầu đo thước chính 7 có hai hàm kẹp I, 2 cố định. Hai hàm
kẹp di động I`— 2` gắn với đầu của du xích. Hai đầu I — I' dùng
đo kích thước ngoài, còn hai đầu 2 — 2' dùng đo kích thước trong
của các vật.

Ví dục : Cần đo độ dài đường kính D của một vòng kim loại, ta
nới nhẹ vít 3 để có thể kéo du xích trượt trên thân thước 7, rồi
kẹp chiếc vòng giữa hai hàm kẹp l — l (Hình 40.3). Vận nhẹ
vít 3 để cố định vị trí của du xích. Cách đọc giá trị độ dài đường
kính DÐ như sau :

--- Trang 220 (Vật lí 10.pdf) ---
Ban đầu khi chưa có vòng, hàm kẹp di động l” nằm sát với
hàm kẹp cố định I, thì vạch số 0 trên thước chính 7 trùng với
vạch số 0 của du xích. Sau khi kẹp chiếc vòng, vạch 0 của du
xích trượt sang phải, vượt qua vạch thứ ø trên thước chính. Như
vậy, ta xác định được phần nguyên của độ dài đường kính Ð
bằng „ milimét. Cách đọc phần lẻ của 2 như sau : Quan sát hai
dãy vạch đối diện nhau trên du xích và trên thước chính, tìm
xem có cặp vạch nào trùng nhau hoặc nằm đối diện sát nhau nhất,
giả sử là vạch thứ ø trên du xích. Phần lẻ của độ dài đường kính
D được tính bằng m. A(mm), trong đó A là giá trị của độ chia nhỏ
nhất của thước kẹp, được ghi ngay trên thước kẹp. Kết quả :

D=n+mr.A(mm)
Trên Hình 40.3, độ dài đường kính Ð đo được là :
D=13/7+0,lmm

V - TRÌNH TỰ THÍ NGHIỆM

1. Đo lực căng F.

a) Lau sạch chiếc vòng bằng giấy mềm. Móc dây treo chiếc
vòng vào lực kế 0,1 N, rồi treo lực kế vào thanh ngang của giá
đỡ để đo trọng lượng P của chiếc vòng (Hình 40.1). Lập lại phép
đo P thêm 4 lần và ghi các giá trị đo được vào Bảng 40.1.

b) Đặt hai cốc A, 8 có ống cao su nối thông nhau lên mặt bàn.
Đổ chất lỏng cần xác định hệ số căng mặt ngoài (nước cất, hoặc
nước sạch) vào hai cốc, sao cho lượng nước chiếm khoảng 50%
dung tích mỗi cốc. Đặt cốc A ngay dưới vòng nhôm đang treo
trên lực kế (Hình 40.1). Đặt cốc 8 lên mặt tấm đế của giá đỡ
(mặt tấm đế cao hơn mặt bàn khoảng 30 mm). Sau khi mức nước
trong hai cốc ngang bằng nhau, nới vít hãm khớp đa năng để hạ
lực kế xuống thấp dần sao cho mặt đáy của chiếc vòng nằm cách
mặt nước khoảng 0,5 em. Điều chỉnh dây treo chiếc vòng sao
cho mặt đáy của chiếc vòng song song với mặt nước.

c) Kéo nhẹ móc treo vật của lực kế để cho đáy chiếc vòng
nhôm chạm đều vào mặt nước, rồi buông tay ra. Dưới tác dụng
của lực căng bề mặt, vòng nhôm bị màng nước bám quanh đáy
vòng giữ lại.

219

--- Trang 221 (Vật lí 10.pdf) ---
220

đ) Hạ cốc 8 xuống mặt bàn để nước trong cốc A lại từ từ chảy
sang cốc 8. Quan sát chiếc vòng và lực kế, ta thấy mặt nước trong
cốc A hạ dần xuống và chiếc vòng bị kéo xuống theo, làm cho số
chỉ trên lực kế tăng dần. Cho đến khi bát đầu xuất hiện một màng
chất lỏng bám quanh chu vi đáy chiếc vòng ở vị trí cao hơn mặt
thoáng, thì số chỉ trên lực kế không tăng nữa, mặc dù mặt chất
lông tiếp tục hạ xuống và màng chất lỏng bám quanh chiếc vòng
tiếp tục bị kéo dài ra, trước khi nó bị dứt đứt. Giá trị lực # chỉ trên
lực kế ở thời điểm ngay trước khi màng chất lỏng bị đứt, đúng
bằng tổng của trọng lượng P của chiếc vòng và độ lớn Ƒ_ của lực
căng bề mặt chất lỏng tác dụng lên chu vi ngoài và chu vi trong
của chiếc vòng. Ghi giá trị của lực # vào Bảng 40.1.

e) Đặt lại cốc 8 lên mặt tấm đế và lặp lại thêm 4 lần các bước c)
và d). Ghi các giá trị lực # đo được vào Bảng 40.1.

2.Đo đường kính ngoài và đường kính trong của chiếc vòng

a) Dùng thước kẹp đo 5 lần đường kính ngoài Ð và đường kính
trong đ của chiếc vòng. Ghi kết quả đo được vào Bảng 40.2.

Chí ý : Trong trường hợp đáy chiếc vòng được vát mỏng sao cho
D> dthì tổng chu vi của chiếc vòng có thể xác định theo công
thức L,+ L„ = 2D. Như vậy ta chỉ cần đo đường kính ngoài D
của chiếc vòng.

b) Kết thúc thí nghiệm : Nhấc chiếc vòng ra khỏi lực kế, lau khô
và cất nó vào trong hộp nhựa sạch.

--- Trang 222 (Vật lí 10.pdf) ---
BÁO CÁO THỤC HÀNH

1. Trả lời câu hỏi
a) Nêu ví dụ về hiện tượng dính ướt và hiện tượng không dính ướt của chất lỏng ?

b) Lực căng bề mặt là gì ? Nêu phương pháp dùng lực kế xác định lực căng bề mặt và xác định hệ số
căng bề mặt ? Viết công thức thực nghiệm xác định hệ số căng bề mặt theo phương pháp này ?

2. Kết quả
Bảng 40.1

Độ chia nhỏ nhất của lực kế :...... (N)

CÔ 8 | m | m | MÔ | M
(N) (N) (N)
j1 } } |} |} —-|


--- Trang 223 (Vật lí 10.pdf) ---
a) Tính các giá trị trung bình, sai số tuyệt đối của mỗi lần đo, sai số tuyệt đối
trung bình của lực F„ và của các đường kính D, d. Ghi các kết quả tính được
vào Bảng 40.1 và Bảng 40.2.

b) Tính giá trị trung bình của hệ số căng bề mặt của nước :

_ F.
ĐC EEfsnponuisienaeasnng
x(D + đ)
€) Tính sai số tỉ đối của phép đo :
Aơ _ AFb Ax AD+Ad
ổơ =—=—=°+ ————=..............
G Ta 7 D+d

trong đó :

e

AF, = AF¿ + 2AF"

(AF' là sai số dụng cụ của lực kế, lấy bằng một nửa độ chia nhỏ nhất của

lực kế).

AD=AD+AD' ; Ald=Ad+Ad'
(AD' và Ađ' là sai số dụng cụ của thước kẹp, lấy bằng một độ chia

nhỏ nhất của thước kẹp).

đ) Tính sai số tuyệt đối của phép đo :

lữ BÙ E‹.eeecnueoe
e) Viết kết quả xác định hệ số căng bề mặt của nước :

đ=Ữ tJẢØ=..... 2c

Ghú ý : Giá trị của ø phụ thuộc nhiệt độ và độ tinh khiết của nước.

CÂU HỎI

1. Có thể dùng lực kế nhạy để đo lực căng bể
mặt và hệ số căng bề mặt của chất lỏng
không dính ướt theo như phương pháp nêu
trong bài được không 2

2. Trong bài thí nghiệm này, tại sao khi mức
nước trong bình A hạ thấp dân thì giá trị chỉ
trên lực kế lại tăng dần ?

222

3. So sánh giá trị của hệ số căng bề mặt xác
định được trong thí nghiệm này với giá trị hệ
số căng bề mặt ø của nước cất ở 20°C ghi
trong Bảng 37.1, sách giáo khoa ? Nếu có sai
lệch thì nguyên nhân từ đâu ?

4. Sai số của phép đo hệ số căng bề mặt ơ trong
bài thực hành này chủ yếu gây ra do nguyên
nhân nào 2

--- Trang 224 (Vật lí 10.pdf) ---
ỔNG KẾT CHƯƠNG VII
CHẤT RẮN VÀ CHẤT LỎNG
SỰ CHUYỀN THÊ

I- CHẤT RẮN KẾT TINH VÀ CHẤT RẮN VÔ ĐỊNH HÌNH

Chất rắn kết tinh

e Có cấu trúc tỉnh thể
s Có nhiệt độ
nóng chảy xác định

Chất rắn đơn tỉnh thể Chất rắn đa tỉnh thể
Có tính dị hướng Có tính đẳng hướng

Chất rắn vô định hình

s Không có cấu trúc

tỉnh thể

s Không có nhiệt độ
nóng chảy xác định

Có tính đẳng hướng

223

--- Trang 225 (Vật lí 10.pdf) ---
II - BIẾN DẠNG CƠ VÀ NỞ VÌ NHIỆT (BIẾN DẠNG NHIỆT) CỦA VẬT RẮN

Biến dạng của vật rần
l Nở vì nhiệt
ĐIENDTHEIE (Biến dạng nhiệt)

Biến dạng đàn Biến dạng Nở khối
hồi (kéo, nén) không đàn hồi AV = BWAt

với ÿ= 3œ
® Định luật Húc : £= Øơ hay

+ Lực đần hồi : Fạ„ = È|A| = E —-|AI
0

III- CÁC HIỆN TƯỢNG BỀ MẶT CỦA CHẤT LỎNG

Các hiện tượng bề mặt của chất lỏng

Hiện tượng căng bề mặt Hiện tượng dính ướt, không dính ướt
s Lực căng bề mặt : ƒ = Ø/ s Khi thành bình bị dính ướt : bề mặt chất
lỗng có dạng mặt khum lõm.
s Khi thành bình không bị dính ướt : bề

mặt chất lỏng có dạng mặt khum lồi.

Hiện tượng mao dẫn
s Hiện tượng mức chất lỏng bên trong các ống có đường kính
nhỏ luôn dâng cao hơn, hoặc hạ thấp hơn so với bề mặt chất
lỏng ở bên ngoài ống gọi là hiện tượng mao dẫn.

224

--- Trang 226 (Vật lí 10.pdf) ---
IV - SỰ CHUYỂN THỂ CỦA CÁC CHẤT

Nhiệt nóng chảy
O=m

Chất rắn
(kết tỉnh)

Nhiệt hoá hơi
Q=Lm

Chất khí

V - ĐỘ ẨM CỦA KHÔNG KHÍ
Độ ẩm của không khí
kì
a (g/m) Độ ẩm tỉ đối
: ƒ= #.100% hayƒ= — —.100%
Độ ẩm cực đại A' k LÊ
A (g/m)

225

--- Trang 227 (Vật lí 10.pdf) ---
ĐÁP ÁN VÀ ĐÁP SỐ BÀI TẬP

1 5.D;6C;7.D; 8. knh độ và vĩ độ ;
9”. 12 phút 16,36 giây.

2 6D,7D;8.A,9.a)sạ = Ô0(; sạ = 40í;
Xạ = 60(; xạ = 10 + 40; c) ( = 30 phút; hai xe gặp
nhau tại điểm cách A 30 km ; 10. d) 3 gi.

3 9.D;10.C; 11D; 12 a) 0,185 m/s? ;

b) 333 m ; c) 30 s ; 13. 0,077 m/s2;
34. a) Nếu lấy chiều dương là chiều chuyển động
của đoàn tàu thì a= -0/0925_ m/s?; b) 667 m ;
15. a) Nếu lấy chiều dương là chiều chuyển động
của xe thì a= —2,5 mí? ; b) 4 s.

á 7.D;8D;9.B;10.2s;20m/s; 11. 70,3 m;
12. 20 m.

5 8C;9.C;10.B; 11. 4187 rads ; 33,5 mí ;
12. 333 mís ; 10,1 rad/s ; 13. kim phút :
0,174 mmís, 0,00174 rad/s ; kim giờ :
0,0116 mmws ; 0,000145 rad⁄s ; 14. 530 vòng ;
15. 0,73. 10 -* rad/s ; 465 mís.

6 4.D;5.C;6.B;7. Lấy chiều dương là chiều
chuyển động của hai xe : vạu = 20 kmíh ;
vạp = —20 kmíh ; 8. Lấy chiều dương là chiều
chuyển động của A : vạ, = 25 kmih.

9 5a)C;b)9f;6.a)B;7.D;8.116N;23,1N.

10 7.D;8.D; 10.C; 11. B, nhỏ hơn; 12. D ;
14. a) 40 N ; b) hướng xuống dưới ;
©) tác dụng vào tay người ; d) túi đựng thức ăn.

11 4.B;5.C; 6 204.109; 7. a) 735 N;
b) 128 N ; c) 653 N.

12 3.C;4.D;5.A; 6. a) 200 N/m; b) 16 N.

13 4.D;6.C;7.C;8.454N; không.

1á 4.0.31vòng/s; 5. D; 6. 5,66 km/s ; 14 200 s.

15 4.C;5.8/9km; 6. C; 7. B.

17 6.a)98N;b) 16,9N; 7. C ; 8. D.

18 4.1000N; 5. Dựa theo quy tắc momen.

13 2 40cm;60cm; 500N; 3. 400 N, 600N ; 4. B ;
5. 0,G = 0,88 cm ; O; là trọng tâm của hình chữ
nhật có cạnh 9 cm và 6 em, 0;G nằm trên
đường thăng nối O; với trọng tâm của hình
vuông có cạnh 3 cm.

226

21

4. a) cân bằng không bền ; b) cân bằng bền ;
c) quả cầu bên trái cân bằng phiếm định ; quả
cầu trên cao cân bằng không bền ; quả cầu bên
phải cân bằng bền ; 6. Trường hợp chở thép lá
khó bị đổ nhất. Trong trường hợp này trọng tâm
ở mức thấp nhất.

5. 25 m/s?; 7,5 mí ; 112m; 6. a) 17N;
b) 12N ; 7. a) 3 386 N; b) 699 N;8.C ;
9.D; 10. C.

4.D; 5. C; 6. a) 0,045 N.m ; b) 0,039 N.m.

5. B; 6. D; 7. C; 8. Hai xe có động lượng bằng
nhau và bằng 1,66.103 kg.m/s ;

9. 38,66.108 kg.m/s.
3.A;4.C; 5. B; 6. 2 595 J ; 7. 20 s.
3.B;4.C;5.D; 6. B; 7. 2 765,4 J; 8. 7 mí.

2.B;3.A;4.A; 6. 4.102 J. Thế năng này
không phụ thuộc khối lượng của vật.

5.0;6. 2mÊ+ng+ 2 HAI;1.D;
8.C.

S.Ô;/8:0;7:D:

5.B;6. C;7. A; 8. 3.105 Pa ; 9. 2,25. 105 Pa.
4.B;5.B;6.B; 7. 606 K; 8. 5,42 bar.

4.1—›c);2 —› a); 3 —› b) ; 4 —› d) ; 5. D; 6. B;
T. 36 cm; 8. 0,75.10-3 gicmô.

4.B;5. C ; 6. B ; 7. 259C ; 8. 0,78.103 J/(kg.K).
3.D;4.C;5. A; 6. 80 J; 7. 30 J; 8. 2.10 4.
4.B;5.C;6.D.

4.D; 5. B; 6. D; 7. 68.103 N/m ; 8. 0,10 kg ;
9. 0,25.10-2.

4.D;5.C;6.B;7.62,1cm; 8. 459C.

6.B;7.D;8.D;9.C ; 10.A; T1. 73.10-3N/m;
12. 4,0.10-3N.

7.D;8.B;9.C; 10. D; 14. 1694,4 kJ;
15. 96,165 kJ.

4.C;5. A; 6. C; 8. 30,29 gim° ; 71%.

--- Trang 228 (Vật lí 10.pdf) ---
CÁC ĐẠI LƯỢNG VÀ ĐƠN VỊ CHÍNH SỬ DỤNG TRONG SÁCH

| 1h | MNM | 1h | KH

Độ dài

Diện tích

Thể tích

Thời gian

Vận tốc

Gia tốc

Chu kì

Tần số

Khối lượng

Khối lượng riêng
Lực

Momen lực

Động lượng
Trọng lượng

Độ cứng của lò xo
Áp suất

Cơ năng

Động năng

Thế năng

Nội năng

Nhiệt lượng

Nhiệt nóng chảy riêng
Nhiệt hoá hơi riêng
Nhiệt dung riêng
Công

Công suất

Nhiệt độ tuyệt đối
Nhiệt độ Xer-x-út
Độ ẩm tuyệt đối
Độ ẩm cực đại
Độ ẩm tỉ đối

=> m%—nm$ ho h>©ôC šSŠšẽ>t%w°#ẽmo35¬¬» =¬<ởờ~

mét

mét vuông

mét khối

giây

mét trên giây

mét trên giây bình phương
giây

vòng trên giây ; héc
kiôgam

kiôgam trên mét khối
niutơn

niutơn mét

kiôgam mét trên giây
niutơn

niutơn trên mét
paxcan

jun

jun

jun

jun

jun

jun trên kiôgam

jun trên kilôgam

jun trên kilôgam kenvin
jun

oát

kenvin

độ C

gam trên mét khối
gam trên mét khối

227

--- Trang 229 (Vật lí 10.pdf) ---
Trang
MẪU rỉ tua mí pr phê nà Hà GAUUAIGI t6a ĐC ĐACÁGH KẾ Sỉ ĐHUỂNHG Ả trC ĐEIVÉS PB geg Ì 3
PHẦN MỘT - CƠ HỌC ........................................................ 5
Chương I.- Động học chất điểm :::::::::::c:zz:c:zz2:222225206266 636505 ¡
l: CHUỂHHÔTU GƠ nuợn mã DU ĐI Dù Đã GHÒNNG HÀ Đồ DUNNNE Dò Đã IAGHẢHg Bồ mà | 8
2. Chuyển động thẳng đều......................................... 12
3. Chuyển động ti°hng biến đổi đầu.:.:..:.:.::.::::(cccci có cóc: có 16
MấP" - SÚT ID a: so quy là: ma nA tem 1 Wc PA lế đc NA gế ý2 HA H: tự 24
B; J010/6n1đ0100T0TdÊIT +: sa uơngg từ 2 SEO tô SỐ A2nhÌP! š/ 86182085 Vha 29
6. Tính tương đối của chuyển động. Công thức cộng vận tốc............... 35
7. Sai số của phép đo các đại lượng vật lí............................. 39
8. Thực hành : Khảo sát chuyển động rơi tự do
)A070IHRITDISPTOGIEOIPHHOOÏsw: xoang sạc sín tHC nyrHHENG tế dHG TEAHONNG SP: HC JEORBEG SP HH 45

228

Chương II - Động lực học chất điểm

9. Tổng hợp và phân tích lực. Điều kiện cân bằng của chất điểm ........... 54
1Ö: ,Eäif0OTiNiHilT NI TGnÍ sự di ý toyớu Gi gì 0 đềngh Wy tá BRksodf út bế HeiN lồi tại 59
11. Lực hấp dẫn. Định luật vạn vật hấp dẫn................:...........: 67
12. Lực đàn:hồi cửa lồ xo: Định luậtHÚC š: zzz¿zex £¡ gí gu g š go ca nà 71
3: |LUGTHR SỔ œ: ng ngàn G Hn 02A0 1dh dụ Ho GIUGẢU HH Hồ MHỐNHÓE Hồ g RAONHH HẤI Nế 75
' mốt TT TC: Cl: tt Sự 80
15. Bài toán về chuyển động ném ngang _.............................. 85
16: Thứ hanh:¿Xác định:hệ số m8 SSE, s: sao cớii bố gý tượng gà gê bu 6i ga sả 89
Chương lII - Cân bằng và chuyển động của vật rắn .................. 95
T17. Cân bằng của một vật chịu tác dụng của hai lực và của ba lực

kliôNgSoïiD SGfÚ' sac: em: re ngguới mỉ go g poR@G Hr HH ĐHUENGO T PP EESUEOG SE HẠ 96
18. Cân bằng của một vật có trục quay cố định. Momen lực .............. 101

--- Trang 230 (Vật lí 10.pdf) ---
19. Quy tắc hợp lực song song cùng chiểu ............................ 104

20. Các dạng cân bằng. Cân bằng của một vật có mặt chân đế............. 107
21. Chuyển động tịnh tiến của vật rắn. Chuyển động quay của vật rắn
(q_anhirribifTue:€GTd|NI la; ác gí sang di go Hưng dạ li g0gRg: ủy da goynggaqd 111
7). ) TT TT TC CYX TC TY. TỔ. TC YT KT 116
Chương IV - Các định luật bảo toàn ................................. 121
23. Động lượng. Định luật bảo toàn động lượng ........................ 122
, \ ... -y... tr TU TT TU TT NI. ` 128
2B ID HẠT sũng Gí bế HAHgD SE li BEREUDN Lã TÚ TOENHI Si lối TRO S6 tà D0Gã. 134
II TẾ NÀNG cường xụ vớ nướng gọt G0 vo HU GIANG EU HƠI GƯƠNG VỤ SH UƯẾN 137
27418... ẽ . .ẽ ẽ  ố . ẽố ốc. .. rẽ... 142
PHANIHRIEINHIET HỮỔ re nreeerirererrrrrstteErprree s912gnserHireprsed 147
CHữGHE'V -(CHấ KHIkbsotsatirtdiitottiatiidtuitintibilisieufituglGi0ib6iai80i4608t46 149
28. Cấu tạo chất. Thuyết động học phân tử chất khí...................... 150
29. Quá trình đẳng nhiệt. Định luật Bôi-lơ — Ma-ri-ốt..................... 156
30. Quá trình đẳng tích. Định luật Sác-lơ............................... 160
31. Phương trình trạng thái của khí lí tưởng. ............................ 163
Chương VI - Cơ sở của nhiệt động lực học .......................... 169
32. Nội năng và sự biến thiên nội năng ............................... 170
33. Các nguyên lí của nhiệt động lực học ............................. 175
Chương VII - Chất rắn và chất lỏng. Sự chuyển thể. ................ 183
34. Chất rắn kết tinh. Chất rắn vô định hình ........................... 184
35. Biến dạng cơ của vật rắn ....................................... 188
36. Sự nở vì nhiệt của vật rắn....................................... 194
37. Các hiện tượng bề mặt của chất lỏng ............................. 198
38. Sự chuyển thể của các chất....................................- 204
S9:: :Đồ:ẩHi C118:KHHB KHÍ! sự se song tế H phương He He GENGTGEMI HE IS BĐS BH H 211
4O. Thực hành : Xác định hệ số căng bề mặt của chất lỏng ............... 216

ai cà vs... TỶ TT TT. TT TC 226

--- Trang 231 (Vật lí 10.pdf) ---
HUẪN CHƯƠNG HỒ CHÍ MINH

SÁCH GIÁO KHOA LỚP 10

1. TOÁN HỌC 8. TIN HỌC 10

e ĐẠI SỐ 10 s HÌNH HỌC 10 9. CÔNGNGHỆ 10
2. VẶT LÍ 10 10. GIÁO DỤC GÔNG DÂN 10
3. HOÁ HỌC 10 1. GIÁO DỤC QUỐC PHÒNG - AN NINH 10
4. SINH HỌC 10 12. NGOẠI NGỮ
5. NGỮ VĂN 10 (fập một, tập hai)  sTIẾNGANH10 s TIẾNGPHÁP 10
6. LỊCH SỬ 10 s TIỀNG NGA 10 s TIỀNG TRUNG QUỐC 10
7. ĐỊA LÍ 10
SÁCH GIÁO KHOA LỚP 10 - NÂNG CAO

Ban Khoa học Tự nhiên : s TOÁN HỌC (ĐẠI SỐ 10, HÌNH HỌC 10)

ø VẬT LÍ 10 s HOÁ HỌC 10 s SINH HỌC 10

Ban Khoa học Xã hội và Nhân văn : _ s NGỮ VĂN 10 (tập một, tập hal)
e LỊCH SỬ 10 e ĐỊA LÍ 10
s NGOẠI NGỮ (TIẾNG ANH 10, TIẾNG PHÁP 10,
TIẾNG NGA 10, TIẾNG TRUNG QUỐC 10)

mã vạch '©)

Tem chống giả GIsggaaas
