
--- Trang 1 (Vật lí 8.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐAO TẠO


--- Trang 2 (Vật lí 8.pdf) ---
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

VŨ QUANG (Tổng chủ biên)
BÙI GIA THỊNH (Chủ biên)
DƯƠNG TIẾN KHANG - VŨ TRỌNG RÝ - TRỊNH THỊ HẢI YẾN

VẬT LÍ 8

(Tái bản lân thứ mười bốn )

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

--- Trang 3 (Vật lí 8.pdf) ---
CÁC KÍ HIỆU DÙNG TRONG SÁCH

# Thu thập thông tin (quan sát tự nhiên, thí nghiệm, tiến hành
thí nghiệm, vận dụng vốn kinh nghiệm, thông báo của giáo viên...).

Xử lí thông tin (so sánh, phân tích, khái quát hoá, nêu dự đoán

(giả thuyết), tiến hành thí nghiệm kiểm tra, rút ra kết luận...).

Vận dụng.
Câu hỏi.
E _' câu hỏi, bài tập khó.

Chịu trách nhiệm xuất bản : Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYỄN ĐỨC THÁI
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH
Chịu trách nhiệm nội dung : Tổng biên tập PHAN XUÂN THÀNH

Biên tập lân đâu :`VŨ THỊ THANH MAI - PHẠM THỊ NGỌC THẮNG
Biên tập tái bản :` ĐỖ THỊ BÍCH LIÊN
Biên tập mĩ thuật : PHAM NGỌC TỚI
Trình bày bìa: TẠ THANH TÙNG
Sửa bản in :` ĐỖ THỊ BÍCH LIÊN
Chế bản :` CÔNG TY CỔ PHẦN MĨ THUẬT VÀ TRUYỂN THÔNG

Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam - Bộ Giáo dục và Đào tạo

VẬT LÍ 8
Mã số : 2H805T8

In....... cuốn, (QÐ....) khổ 17 x 24 cm.
Đơn vị in : „ địa chỉ
Cơ sở in địa chỉ ..
Số ĐKXB: 02-2018/CXBIPH/331-932/GD.

Số QDXB: ..../QÐ - GD ngày .... tháng ..... năm 201
In xong và nộp lưu chiều tháng .... năm 201

Mã số ISBN : 978-604-0-00101-6


--- Trang 4 (Vật lí 8.pdf) ---
CHƯƠNG I CƠ HỌC

Vừa to vừa nặng hơn kim,

Thế mà tàu nổi, kim chìm ! Tại sao ?

I8 Chuyển động là gì, đứng yên là gì ?

I Thế nào là chuyền động đều, chuyền động không đều ?

I§ Lực có quan hệ với vận tốc như thế nào ?

li Quán tính là gì ?

I Áp suất là gì ? Áp suất gây ra bởi chất rắn, chất lỏng, áp suất
khí quyền có gì khác nhau ?

8 Lực đầy Ác-si-mét là gì ? Khi nào thì vật nồi, khi nào thì vật chìm ?

8 Công cơ học là gì ?

I Công suất đặc trưng cho tính chất nào của việc thực hiện công ?

I Cơ năng, động năng, thế năng là gì ?

I# Thế nào là bảo toàn và chuyền hoá cơ năng ?

—']

--- Trang 5 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 1
CHUYỂN ĐỘNG CƠ HỌC

Mặt Trời mọc đàng Đông, lặn đàng Tây (H.1.1). Như vậy có phải là Mặt Trời
chuyển động còn Trái Đất đứng yên không ? Bài này sẽ giúp các em trả lời
câu hỏi trên.

... =>.
..” =
“ `
`
4...
Hình 1.1

I- LÀM THẾ NÀO ĐỂ BIẾT MỘT VẬT CHUYỂN ĐỘNG HAY ĐỨNG YÊN ?

Làm thế nào để nhận biết một ôtô trên đường, một chiếc thuyền trên
sông, một đám mây trên trời... đang chuyển động hay đứng yên ?

I Các em có thể tìm ra nhiều cách khác nhau để nhận biết các vật trên
chuyển động hay đứng yên.

Trong Vật lí học, để nhận biết một vật chuyển động hay đứng yên người ta
dựa vào vị trí của vật đó so với vật khác được chọn làm mốc (vật mốc).

Có thể chọn bất kì một vật nào làm vật mốc. Thường người ta chọn Trái Đất
và những vật gán với Trái Đất như nhà cửa, cây cối, cột cây số... làm vật mốc.
Trong những bài sau, nếu không nói tới vật mốc thì ta hiểu ngâm vật mốc là
Trái Đất hoặc những vật gắn với Trái Đất.

Khi vị trí của vật so với vật mốc thay đối theo thời gian thì vật chuyến động
so với vật mốc. Chuyền động này gọi là chuyển động cơ học (gọi tắt là
chuyền động).

LÊ QNỤ

--- Trang 6 (Vật lí 8.pdf) ---
l Hãy tìm ví dụ về chuyển động cơ học, trong đó chỉ rõ vật được chọn
làm mốc.

Khi nào một vật được coi là đứng yên ? Hãy tìm ví dụ về vật đứng yên,
trong đó chỉ rõ vật được chọn làm mốc.

Hình 1.2

II - TÍNH TƯƠNG ĐỐI CỦA CHUYỂN ĐỘNG VÀ ĐỨNG YÊN
I Hành khách ngồi trên một toa tàu đang rời khỏi nhà ga (H.1.2).
© So với nhà ga thì hành khách chuyển động hay đứng yên ? Tại sao ?

So với toa tàu thì hành khách chuyển động hay đứng yên ? Tại sao ?

Hay dựa vào các câu trả lời trên để tìm từ thích hợp cho các chỗ trống
của câu nhận xét sau đây :

Một vật có thể là chuyền động ....(1).... nhưng lại là ....(2).... đối với vật khác.

Hay tìm ví dụ để minh hoạ cho nhận xét trên.

M Tù những ví dụ trên ta thấy một vật được coi là chuyển động hay
đứng yên phụ thuộc vào việc chọn vật làm mốc. Ta nói : Chuyển động hay
đứng yên có tính tương đối.

Hày trả lời câu hỏi nêu ra ở đâu bài.

—'Ì

--- Trang 7 (Vật lí 8.pdf) ---
II - MỘT SỐ CHUYỂN ĐỘNG THƯỜNG GẶP

Đường mà vật chuyền động vạch ra
gọi là quy đạo của chuyển động. Tuỳ
theo hình dạng của quỹ đạo, người ta
phân biệt chuyển động thẳng và
chuyển động cong. Chuyển động tròn
là một chuyển động cong đặc biệt
(H.1.3a, b, c).

b) Chuyển động cong của quả bóng bàn. €) Chuyển động tròn
Hình 1.3 của đầu kim đông

Hay tìm thêm ví dụ về chuyển động thẳng, chuyển động cong, chuyển
động tròn thường gặp trong đời sống.

Y IV - VẬN DỤNG

Mỗi vật trong hình 1.4 chuyển động so với vật nào, đứng yên so với vật nào ?

Có người nói : "Khi khoảng cách từ vật tới vật mốc không thay đổi thì vật
đứng yên so với vật mốc". Theo em, nói như thế có phải lúc nào cũng đúng
không ? Hãy tìm ví dụ minh hoạ cho lập luận của mình.

Hình 1.4

--- Trang 8 (Vật lí 8.pdf) ---
+ Sự thay đổi vị trí của một vật theo thời gian so với vật khác gọi là
chuyển động cơ học.

$ Chuyển động và đứng yên có tính tương đối tuỳ thuộc vào vật được
chọn làm mốc. Người ta thường chọn những vật gắn với Trái Đất làm
vật mốc.

$ Các dạng chuyển động cơ học thường gặp là chuyển động thẳng,
chuyển động cong.

Có thể em chưa biết

Trong các em, có thể có nhiều người cho rằng chuyển động của đầu van
xe đạp là đơn giản vì đó chỉ là chuyển động tròn xung quanh trục bánh xe. Thực
ra không đơn giản như vậy, vì đầu van xe đạp vừa chuyển động tròn xung
quanh trục bánh xe, vừa cùng với xe đạp chuyển động thẳng trên đường. Do
đó, đối với người đứng bên đường thì chuyển động của đầu van xe đạp khá
phức tạp và có dạng như hình 1.5. Như vậy, việc chọn vật nào làm mốc không
những quyết định tính chất đứng yên hay chuyển động của một vật mà còn
quyết định nhiều tính chất khác nữa của chuyển động, chẳng hạn như hình
dạng của đường đi như trong trường hợp van xe đạp nêu trên.

Quy đạo chuyển động của đâu van xe đạp. Hình 1.5

--- Trang 9 (Vật lí 8.pdf) ---
Ở bài 1, ta đã biết cách làm thế nào để
nhận biết được một vật chuyển động hay
đứng yên, còn trong bài này ta sẽ tìm
hiểu xem làm thế nào để nhận biết sự
nhanh hay chậm của chuyển động.

Hình 2.1

I - VẬN TỐC LÀ GÌ ?
I8 Bảng 2.1 ghi kết quả cuộc chạy 60m trong tiết thể dục của một nhóm học sinh.

Bảng 2.1
[6t | | 2 | 3 |+ | s |

sTr Họ vàtên |Quãng đường| Thời gian | Xếp | Quãng đường
học sinh chạy s(m) | chạy t(s) |hạng |chạy trong 1 giây

L1 |NgwAn | 6ø | 1 || = —.

C2 |mmam | [sẽ [| —- —

Lê Văn Cao
Đào Việt Hùng
RA: mm Brrimnana

e E8 Làm thế nào dẻ biết ai chạy nhanh, ai chạy chậm ? Hay ghi kết quả
xếp hạng của từng học sinh vào cột 4.

Hay tính quang đường mỗi học sinh chạy được trong 1 giây và ghi kết
quả vào cột 5.

Trong trường hợp này, quãng đường chạy được trong 1 giây gọi là vận tốc.
€9 @ó thể dùng từ tốc độ thay cho vận tốc.

KÃ—

--- Trang 10 (Vật lí 8.pdf) ---
Dựa vào bảng kết quả xếp hạng, hay cho biết độ lớn của vận tốc biểu thị
tính chất nào của chuyền động và tìm từ thích hợp cho các chỗ trống của
kết luận sau đây.

Độ lớn của vận tốc cho biết sự ....(1)...., ....(2)... của chuyển động.
Độ lớn của vận tốc được tính bàng ....(3).... trong một ....(4).... thời gian.

I - CÔNG THỨC TÍNH VẬN TỐC
Vận tốc được tính bàng công thức

s
M E. „ trong đó : v là vận tốc,

s là quảng đường đi được,
t là thời gian để đi hết quang đường đó.

II - ĐƠN VỊ VẬN TỐC
I Đơn vị vận tốc phụ thuộc vào đơn vị độ dài và đơn vị thời gian.
Tìm đơn vị vận tốc thích hợp cho các chỗ trống ở bảng 2.2.

Bảng 2.2

 mmwu@ám [n | nó] mm | m [| mm,
—Pmwmmgm | s | mu | h | s | +.

_ Pmmme jJw |. |. | - | -'

Đơn vị hợp pháp của vận tốc là mmét trên giây (m/)
và kilômét trên giờ (km/h) : 1km/h ® 0,28m/s.

X7
Độ lớn của vận tốc được đo bàng dụng cụ gọi là KM \ ®m _ 2 sào
tốc kế (còn gọi là đồng hồ vận tốc) (H.2.2). >fQ) ME Y S"

vy a) Vận tốc của một ôtô là 36km/h ; của
một người đi xe đạp là 10,8km/h ; của một tàu
hoả là 10m/s. Điều đó cho biết gì ?

b) Trong ba chuyển động trên, chuyển động Hình 2.2
nào nhanh nhất, chậm nhất ? Tốc kế của xe máy.

—°l


--- Trang 11 (Vật lí 8.pdf) ---
Một đoàn tàu trong thời gian 1,5h đi được quảng đường dài 81km. Tính
vận tốc của tàu ra km/h, m/s và so sánh số đo vận tốc của tàu tính bàng các
đơn vị trên.

Một người đi xe đạp trong 40 phút với vận tốc là 12km/h. Hỏi quảng
đường đi được là bao nhiêu km ?

Một người đi bộ với vận tốc 4km/h. Tìm khoảng cách từ nhà đến nơi làm
việc, biết thời gian cân để người đó đi từ nhà đến nơi làm việc là 30 phút.

$ Độ lớn của vận tốc cho biết mức độ nhanh hay chậm của chuyển
động và dược xác định bằng độ dài quãng đường đi được trong một
đơn vị thời gian.
$ Công thức tính vận tốc :
v= ~Ề_ trong đó : s là độ dài quãng đường đi được,
t † là thời gian để đi hết quãng đường đó.
e Đơn vị vận tốc phụ thuộc vào đơn vị độ dài và đơn vị thời gian.
L Đơn vị hợp pháp của vận tốc là m/s và kmih.

Có thể em chưa biết

® Trong hàng hải, người ta thường dùng "nút" làm đơn vị đo vận tốc. Nút là vận tốc
của một chuyển động mỗi giờ đi được 1 hải lí. Biết độ dài của 1 hải lí là 1,852km ta
dê dàng tính được nút ra km/h và m4 : 1 nút = 1,852km/h = 0,514m/s.

Các tàu thuỷ có lắp cánh ngầm lướt trên sóng rất nhanh nhưng cũng không
mấy tàu vượt qua được vận tốc 30 nút.

® Vận tốc ánh sáng là 300 000km/s. Trong vũ trụ, khoảng cách giữa các thiên
thể rất lớn, vì vậy trong thiên văn người ta hay biểu thị những khoảng cách đó
bằng "năm ánh sáng". Năm ánh sáng là quãng đường ánh sáng truyền đi trong
thời gian một năm.

Một năm ánh sáng ứng với khoảng cách bằng :

3.105.365.24.3 600 = 9,4608.1012km.

Trong thiên văn, người ta lấy tròn một năm ánh sáng bằng 10!Êm (10 triệu tỉ mét).
Thế mà khoảng cách từ Trái Đất tới ngôi sao gần nhất cũng lên tới 4,3 năm
ánh sáng !

LÍ

--- Trang 12 (Vật lí 8.pdf) ---
lš Bài 3
CHUYỂN ĐỘNG ĐỀU - CHUYỂN ĐỘNG KHÔNG ĐỀU

I- ĐỊNH NGHĨA

I Chuyển động đều là chuyển động mà vận tốc có độ lớn không thay đối theo
thời gian.

Chuyển động không đều là chuyển động mà vận tốc có độ lớn thay đổi theo
thời gian.


--- Trang 13 (Vật lí 8.pdf) ---
EEÑ Thả một bánh xe lăn trên máng nghiêng AD và máng ngang DF (H.3.1).
Theo dõi chuyển động của trục bánh xe và ghi quảng đường trục bánh xe đi
được sau những khoảng thời gian 3 giây liên tiếp, ta được kết quả ở bảng 3.1 :

Bảng 3.1

—. nnnn
pH gQNNWNNN] | À 0 | o1: | 025 0,3 0,3
sen) j Ệ } j l

kEkes 2>
t(S : l ) :

Trên quảng đường nào chuyển động của trục bánh xe là chuyển động đều,
chuyển động không đều ?

Trong các chuyển động sau đây, chuyển động nào là đều, không đều ?
a) Chuyển động của đầu cánh quạt máy khi quạt đang chạy ồn định.

b) Chuyển động của ôtô khi khởi hành.

c) Chuyển động của xe đạp khi xuống dốc.

đ) Chuyền động của tàu hoả khi vào ga.

II - VẬN TỐC TRUNG BÌNH CỦA CHUYỂN ĐỘNG KHÔNG ĐỀU

Trên các quảng dường AB, BC, CD, trung bình mỗi giây trục bánh xe lăn
được bao nhiêu mét thì ta nói vận tốc trung bình của trục bánh xe trên mỗi
quảng đường đó là bấy nhiêu mét trên giây.

e©® Hay tính độ lớn của vận tốc trung bình của trục bánh xe trên mỗi quảng
đường từ A đến D. Trục bánh xe chuyển động nhanh lên hay chậm đi ?

` III - VẬN DỤNG
[E8 Chuyền động của ôtô chạy từ Hà Nội đến Hải Phòng là chuyền động đều

hay không đều ? Tại sao ? Khi nói ôtô chạy từ Hà Nội tới Hải Phòng với vận
tốc 50km/h là nói tới vận tốc nào ?

—

--- Trang 14 (Vật lí 8.pdf) ---
Một người đi xe đạp xuống một cái dốc dài 120m hết 30s. Khi hết dốc,
xe lăn tiếp một quang đường nàm ngang dài 60m trong 24s rồi dùng lại. Tính
vận tốc trung bình của xe trên quảng đường dốc, trên quãng đường nằm
ngang và trên cả hai quảng đường.

K88 Một đoàn tàu chuyển động trong 5 giờ với vận tốc trung bình 30km/h.
Tính quang đường đoàn tàu đi được.

Xác định vận tốc trung bình của em khi chạy cự li 60m trong tiết thể dục
ra m/s và km/h.

$ Chuyển động đều là chuyển động mà vận tốc có độ lớn không thay
đổi theo thời gian.

$ Chuyển động không đều là chuyển động mà vận tốc có độ lớn thay
đổi theo thời gian.

+ Vận tốc trung bình của một chuyển động không đều trên một quãng

đường "" tính bằng công thức :
Là" — Š , trong đó : s là quãng đường đi được,
L † là thời gian để đi hết quãng đường đó.

—°]

--- Trang 15 (Vật lí 8.pdf) ---
Có thể em chưa biết Một số vận tốc trung bình

Ôtô du lịch :
15m/s (54km/h)

Người đi bộ : 1,5m/s (5,4km/h) _==a#f

Máy bay dân dụng phản lực: 200m/s (720km/h)

: Vận tốc âm thanh trong Vận tốc ánh sáng trong không khí :
Người đi xe đạp : 4m/s (14,4km/h) Mẫu THẾ. s2 Ự THẾ MU Q HINH

14

--- Trang 16 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 4
BIỂU DIỄN LỤC

Một đầu tàu kéo các toa với một lực có cường độ là 106N chạy theo hướng

Bác - Nam. Làm thế nào để biểu diễn được lực kéo trên ?

I- ÔN LẠI KHÁI NIỆM LỰC

Ở lớp 6 chúng ta đa biết, lực có thể làm biến
đạng, thay đổi chuyển động (nghĩa là thay đổi
vận tốc) của vật.

Hay mô tả thí nghiệm trong hình 4.1, hiện

tượng trong hình 4.2 và nêu tác dụng của lực
trong từng trường hợp.

II - BIỂU DIỄN LỰC

I1. Lục là một đại lượng vectơ

Ngay từ lớp 6 ta đã biết một lực không những
có độ lớn mà còn có phương và chiều. Một đại
lượng vừa có độ lớn, vừa có phương và chiều là
một đại lượng vectơ.

I2. Cách biểu diễn và kí hiệu vectơ lực

a) Để biểu diễn vectơ lực người ta dùng một
mũi tên có :

- Gốc là điểm mà lực tác dụng lên vật (gọi là
điểm đặt của lực).

- Phương và chiều là phương và chiều của lực.

- Độ dài biểu diễn cường độ (độ lớn) của lực
theo một tỉ xích cho trước.

b) Vectơ lực được kí hiệu bằng chữ F có mũi
tên ở trên : E, Cường độ của lực được kí hiệu
bàng chữ F không có mũi tên ở trên : F.

—°]

--- Trang 17 (Vật lí 8.pdf) ---
Ví dụ : Một lực 15N tác dụng lên xe lăn A F=18N

B. Các yếu tố của lực này được biếu diễn YWE ...:
và kí hiệu như sau (H.4.3) : z 5N

- Điểm đặt A. Hình 4.3

- Phương nằm ngang, chiều từ trái
sang phải.

- Cường độ F = 15N.

Fị
Ậ B
II - VẬN DỤNG I"WF- ;
4) b) š

RE Biều diễn những lực sau dây :
- Trọng lực của một vật có khối lượng
5kg (ti xích 0,5cm ứng với 10N).

- Lực kéo 15000N theo phương nằm
ngang, chiều từ trái sang phải (ti xích

1cm ứng với 5 000N). X (xy là phương nằm ngang) y
Diễn tả bằng lời các yếu tố của các Q9
lực vẽ ở hình 4.4. Hình 4.4

Lực là một đại lượng vectơ được biểu diễn bằng một mũi tên
có : + Gốc là điểm đặt của lực.

+ Phương, chiều trùng với phương, chiều của lực.

+ Độ dài biểu thị cường độ của lực theo tỉ xích cho trước.

La

--- Trang 18 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 5
SỰ CÂN BẰNG LỰC - QUÁN TÍNH

Ở lóp 6 ta đã biết một vật dang đứng yên
chịu tác dụng của hai lục cân bằng sẽ
tiếp tục đứng yên (H.5.1). Vậy, một vật
đang chuyển động chịu tác dụng của hai
lực cân bằng sẽ thế nào ?

I - HAI LỰC CÂN BẰNG
1. Hai lực cân bằng là gì ?

8 Trong hình 5.2 quyển sách đặt trên
bàn, quả câu treo trên dây, quả bóng đặt
trên mặt đất đều đứng yên vì chịu tác
dụng của các lực cân bàng.

® Hay kể tên và biểu diễn các lực
tác dụng lên quyển sách, quả câu, quả
bóng có trọng lượng lần lượt là 3N ;
0,5N ; 5N, bàng các vectơ lực. Nhận
xét về điểm đặt, cường độ, phương,
chiều của hai lực cân bàng.

2. Tác dụng của hai lực cân bằng lên một
vật đang chuyền động

ma) Dự đoán. Ta da biết lực là nguyên
nhân làm thay đổi chuyền động. Khi các

Hình 5.2

lực tác dụng lên vật không cân bàng nhau thì chuyển động của vật bị thay đổi
(chuyển động nhanh lên, chuyển động chậm lại, chuyển động theo hướng
khác). Vậy khi các lực tác dụng lên vật cân bàng nhau thì chuyển động của

Vật sẽ ra sao ?

Ta có thể dự đoán : Khi đó chuyển động của vật sẽ không thay đổi, nghĩa

là vật sẽ chuyển động thảng đều.

—_"I

--- Trang 19 (Vật lí 8.pdf) ---
M b) Thí nghiệm kiếm tra

Muốn biết dự đoán trên có đúng không phải làm thí nghiệm kiểm tra. Nhà
bác học người Anh A-tút (Atwood (1746 - 1807)) là người đầu tiên đả tìm ra
cách làm thí nghiệm để kiểm tra dự đoán trên.

Hai quả cân A và B giống hệt nhau được treo vào một sợi dây vắt qua một
ròng rọc cố định (H.5.3a). Một thước đặt ở bên dùng để đo quảng đường
chuyển động của A.

Hình 5.3
® Hay quan sát thí nghiệm để trả lời các câu hỏi sau :

Tại sao quả cân A ban đâu đứng yên ?

Đặt thêm một vật nặng A' lên quả cân A (H.5.3b). Tại sao quả cân A cùng
với A' sẽ chuyển động nhanh dân ?

Khi quả cân A chuyển động qua lỗ K thì vật nặng A' bị giữ lại (H.5.3c, d).
Lúc này quả cân A còn chịu tác dụng của những lực nào ?

18

--- Trang 20 (Vật lí 8.pdf) ---
EE Hay do quảng đường di được của quả cân A sau mỗi khoảng thời gian
2 giây, ghi vào bảng 5.1 và tính vận tốc của A.

Bảng 5.1

® Từ thí nghiệm trên ta thấy rằng một vật
đang chuyền động mà chịu tác dụng của
hai lục cân bằng thì sẽ tiếp tục chuyển
động thảng đều.

II- QUÁN TÍNH

M 1. Nhận xét. Ôtô, tàu hoả, xe máy khi
bát đầu chuyển động không đạt ngay
vận tốc lớn mà phải tăng dân ; khi đang
chuyển động, nếu phanh (thắng) gấp
cũng không dừng lại ngay mà còn trượt
tiếp một đoạn.

Khi chịu lực tác dụng, mọi vật đều không
thể thay đồi vận tốc đột ngột được vì mọi
vật đều có quán tính.

Y 2. Vận dụng

Búp bê đang đứng yên trên xe. Bất
chợt đẩy xe chuyển động về phía trước
(H.5.4). Hỏi búp bê sẽ ngã về phía nào ?
Tại sao ?

Đầy cho xe và búp bê cùng chuyền
động rồi bất chợt dừng xe lại. Hỏi búp bê
sẽ ngã về phía nào ? Tại sao ?


--- Trang 21 (Vật lí 8.pdf) ---
Hay dùng khái niệm quán tính đề giải thích các hiện tượng sau đây :

a) Khi ôtô đột ngột rẻ phải, hành khách trên xe bị nghiêng về bên trái.

b) Khi nhảy từ bậc cao xuống, chân ta bị gập lại.

c) Bút tắc mực, ta vầy mạnh, bút lại có thể viết tiếp được.

đ) Khi cán búa lỏng, có thể làm chặt lại bàng cách gõ mạnh đuôi cán xuống đất.

e) Đặt một cốc nước lên tờ giấy mỏng. Giật nhanh tờ giấy ra khỏi đáy cốc thì
cốc vẫn đứng yên.

© Hai lực cân bằng là hai lực cùng đặt lên một vật, có cường độ bằng
nhau, phương nằm trên cùng một đường thẳng, chiều ngược nhau.
$ Dưới tác dụng của các lực cân bằng, một vật đang đứng yên sẽ tiếp tục
đứng yên ; đang chuyển động sẽ tiếp tục chuyển động thẳng đều.
Chuyển động này được gọi là chuyển động theo quán tính.
$ Khi có lực tác dụng, mọi vật không thể thay đổi vận tốc đột ngột được
vì có quán tính.

Có thể em chưa biết

Dưới tác dụng của trọng lực, con người và mọi sinh vật khác trên Trái Đất đều
chuyển động theo Trái Đất. Ở gần xích đạo vận tốc của chuyển động này là
khoảng 465m/s (khoảng 1 674km/h). Hãy tưởng tượng nếu đột nhiên không còn
lực hút của Trái Đất thì con người và mọi sinh vật khác sẽ như thế nào 2? Khi đó,
do quán tính con người và mọi sinh vật ở vùng xích đạo sẽ bị văng ra khỏi
Trái Đất và chuyển động thẳng đều với vận tốc 1 674km/h, nghĩa là bằng vận tốc
của một máy bay phản lực chiến đấu. Tất nhiên, đây chỉ là tưởng tượng thôi I

:ao

--- Trang 22 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 6
LỰC MA SÁT

Sự khác nhau cơ bản giữa trục bánh xe bò ngày xưa và trục bánh xe đạp, trục
bánh xe ôtô bây giờ là ở chỗ trục bánh xe bò không có ổ bi còn trục bánh xe
đạp, bánh xe ôtô thì có ổ bi. Thế mà con người đã phải mất hàng chục thế kỉ
mới tạo nên được sự khác nhau đó.

Bài này giúp các em phần nào hiểu được ý nghĩa của việc phát mình ra ổ bi.

I- KHI NÀO CÓ LỰC MA SÁT ?

1. Lực ma sát trượt

Khi bánh xe đạp đang quay, nếu bóp nhẹ phanh thì vành bánh chuyển
động chậm lại. Lực sinh ra do má phanh ép sát lên vành bánh, ngăn cản
chuyển động của vành được gọi là lực ma sát trượt. Nếu bóp phanh mạnh
thì bánh xe ngừng quay và trượt trên mặt đường, khi đó có lực ma sát trượt
giữa bánh xe và mặt đường.

© Hay tìm ví dụ về lực ma sát trượt trong đời sống và ki thuật.

2. Lực ma sát lăn

Khi ta búng hòn bi trên mặt sàn, hòn bi lăn chậm dân rồi dùng lại.
Lực do mặt bàn tác dụng lên hòn bi, ngăn cản chuyển động lăn của hòn
bi là lực ma sát lăn.

e® Hãy tìm thêm ví dụ về lực ma sát lăn trong đời sống và ki thuật.

Trong các trường hợp vẽ ở hình 6.1, trường hợp nào có lực ma sát trượt,
trường hợp nào có lực ma sát lăn ?

Từ hai trường hợp trên em có nhận xét gì về cường độ của lực ma sát trượt
và lực ma sát lăn.


--- Trang 23 (Vật lí 8.pdf) ---
3. Lực ma sát nghỉ

Móc lực kế vào một
vật nặng đặt trên mặt
bàn rồi kéo từ từ lực kế
theo phương nàm ngang
(H.6.2). Đọc số chỉ của
lực kế khi vật nặng còn
chưa chuyền động.

e BBổi Tại sao trong thí
nghiệm trên, mặc dù có
lực kéo tác dụng lên vật
nặng nhưng vật vẫn
đúng yên ?

® Lục cân bàng với lực kéo ở thí nghiệm trên được gọi là ực ma sát nghỉ.

Hãy tìm ví dụ về lực ma sát nghi trong đời sống và ki thuật.

II- LỰC MA SÁT TRONG ĐỜI SỐNG VÀ KĨ THUẬT

1. Lực ma sát có thể có hại

|Có| Hay nêu tác hại của lực ma sát và các biện pháp làm giảm lực ma sát
trong các trường hợp vẽ ở hình 6.3.

Đẩy thùng đồ

Khó quá |

Hình 6.3


--- Trang 24 (Vật lí 8.pdf) ---
2. Lực ma sát có thể có ích

Hay quan sát các trường hợp vẽ ở hình 6.4 và tưởng tượng xem nếu
không có lực ma sát thì sẽ xảy ra hiện tượng gì ? Hay tìm cách làm tăng lực
ma sát trong những trường hợp này.

Viết bảng Bulông (vít và ốc)
-emaxe EimmkÐn
Đánh diêm à
q) b)
Ôtô phanh gấp

©) Hình 6.4

Y II - VẬN DỤNG
Hây giải thích các hiện tượng sau và cho biết trong các hiện tượng này
ma sát có ích hay có hại :
a) Khi đi trên sàn đá hoa mới lau dễ bị ngã.
b) Ôtô đi vào chỗ bùn lây, có khi bánh quay tít mà xe không tiến lên được.
€) Giày đi mãi đế bị mòn.
đ) Phải bôi nhựa thông vào dây cung ở cân kéo nhị (đàn cò).
Ổ bi có tác dụng gì ? Tại sao việc phát minh ra ồ bi lại có ý nghĩa quan
trọng đến sự phát triển của khoa học và công nghệ ?
23 ]

--- Trang 25 (Vật lí 8.pdf) ---
$ Lực ma sát trượt sinh ra khi một vật trượt trên bề mặt của vật khác.

© Lực ma sát lăn sinh ra khi một vật lăn trên bề mặt của vật khác.

+ Lực ma sát nghỉ giữ cho vật không trượt khi vật bị tác dụng của
lực khác.

+ Lực ma sát có thể có hại hoặc có ích.

Có thể em chưa biết

e Ma sát có ý nghĩa quan trọng trong thực tế. Nó có thể có hại nhưng cũng có
thể có ích. Do đó, ta cần biết cách làm giảm cũng như làm tăng ma sát.
Nhờ dầu mỡ bôi trơn, ma sát trượt giảm từ 8 đến 10 lần. Tuy nhiên trong nhiều
trường hợp lực ma sát vẫn còn lớn và cần có giải pháp giảm lực này. Để giảm
ma sát người ta phát minh ra các ổ trục, ổ bi lăn, chúng có tác dụng giảm ma sát
từ 20 đến 30 lần.

e Hãy thử hình dung bỗng nhiên ma sát biến mất thì hiện tượng gì sẽ xảy ra ? Ta
không đứng vững, cũng không ngồi vững được. Sách vở, đồ đạc rất khó nằm
yên trên bàn. Ta không cầm nổi vật gì trên tay vì mọi cái đều trơn tuột. Đinh rời
khỏi tường. Sợi không kết thành vải. Người và động vật không đi lại được. Xe
không chạy được. Vật nào đang chuyên động thì sẽ chuyền động mãi không
dừng được...

l

--- Trang 26 (Vật lí 8.pdf) ---
Tại sao máy kéo nặng nề lại chạy được bình
thường trên nền đất mềm (H.7.14), còn ôtô
nhẹ hơn nhiều lại có thể bị lún bánh và sa lây
trên chính quảng đường này (H.7.1b) ?

I- ÁP LỰC LÀ GÌ

M Người và tủ (H.7.2), bàn ghế, máy móc,...
luôn tác dụng lên nền nhà những lực ép có
phương vuông góc với mặt sàn. Những lực này
gọi là áp lực.

Áp lực là lục ép có phương vuông góc với mặt
bị ép.

® Trong số các lực được ghi ở dưới hình 7.3a

và b, thì lực nào là áp lực ? Hình Z2

- Lực của máy kéo tác dụng lên mặt đường. - Lực của ngón tay tác dụng
- Lục của máy kéo tác dụng lên khúc gỗ. lên đâu định.
- Lực của mũi đinh tác dụng

Hình 73 lên gỗ.
so ]

--- Trang 27 (Vật lí 8.pdf) ---
II- ÁP SUẤT

1. Tác dụng của áp lực phụ thuộc vào những yếu tố nào ?

Để trả lời cho câu hỏi đặt ra ở đầu bài cần phải tìm hiểu xem tác dụng của
áp lực phụ thuộc vào những yếu tố nào ?

© Hay dựa vào thí nghiệm ở hình 7.4 cho biết tác dụng của áp lực phụ
thuộc vào những yếu tố nào bàng cách so sánh các áp lực, diện tích bị ép và
độ lún của khối kim loại xuống bột hoặc cát mịn của trường hợp (1) với
trường hợp (2), của trường hợp (1) với trường hợp (3)

Tìm các dấu "=", ">", "<" thích hợp cho các ô trống của bảng 7.1.

Bảng 7.1 Bảng so sánh

bmmaug6 | Đam@
hạ

® Kết luận

Chọn từ thích hợp cho các chỗ trống của kết luận dưới đây :
Tác dụng của áp lục càng lón khi áp lực .... (1).... và diện tích bị ép .... (2)....

I2. Công thức tính áp suất
Để xác định tác dụng của áp lực lên mặt bị ép, người ta đưa ra khái niệm
áp suất. Áp suất được tính bằng độ lớn của áp lực trên một đơn vị điện tích
bị ớ.
là
=—. trong đó : p là áp suất, F là áp lực tác đ lên
S = Ti j ép có diện tích là S. bào

Nếu đơn vị lực là niufơn (N), đơn vị diện tích là mớ vuông (m2) thì đơn vị của áp suất

là niutơn trên mớứ vuông (Ñ/m?), còn gọi là paxœn, kí hiệu là Pa : 1Pa = 1N/m2.
26

--- Trang 28 (Vật lí 8.pdf) ---
Y II- VẬN DỤNG

Dựa vào nguyên tắc nào để làm tăng, giảm áp suất ? Nêu những ví dụ
về việc làm tăng, giảm áp suất trong thực tế.

Một xe tăng có trọng lượng 340 000N. Tính áp suất của xe tăng lên mặt
đường nàm ngang, biết rằng diện tích tiếp xúc của các bản xích với đất là
1,5m2. Hay so sánh áp suất đó với áp suất của một ôtô nặng 20 000N có diện
tích các bánh xe tiếp xúc với mặt đất nằm ngang là 250cm2. Dựa vào kết quả
tính toán ở trên, hay trả lời câu hỏi đã đặt ra ở phân mở bài.

+ Áp lực là lực ép có phương vuông góc với mặt bị ép.
& Áp suất được tính bằng công thức
F
P=E—

: S
+ Đơn vị của áp suất là paxcan (Pa) : 1Pa = 1N/m2.

Có thể em chưa biết

e Áp suất ánh sáng là áp suất mà ánh sáng tác
dụng lên vật được rọi sáng. Áp suất này rất bé, cỡ
một phần triệu Pa. Năm 1899, nhà vật lí Lê-bê-đép
(người Nga) lần đầu tiên đã đo được áp suất ánh
sáng bằng thí nghiệm rất tinh vi. Chính áp suất của
ánh sáng mặt trời đã làm cho đuôi sao chổi bao giờ
cũng hướng từ phía Mặt Trời ra. Hình 7.5 là ảnh
chụp sao chổi Ha-lơ Bốp ngày 6 tháng 4 năm 1997
trên bầu trời Pa-ri. Trong ảnh này, Mặt Trời nằm ở
phía nào ?

e Bảng 7.2. Một số áp suất

Áp suất ở tâm Mặt Trời
Áp suất ở tâm Trái Đất
Áp suất lớn nhất tạo được trong phòng thí nghiệm
Pa
a
4

Áp suất dưới đáy biển ở chỗ sâu nhất 1,1.108
Áp suất của không khí trong lốp ôtô 4.105 Pa

Áp suất khí quyển ở mức mặt biển 1.105 P
Áp suất bình thường của máu 1,6.107 Pa

27

—”I


--- Trang 29 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 8
ÁP SUẤT CHẤT LỎNG - BÌNH THÔNG NHAU

Tại sao khi lặn sâu, người thợ lặn phải mặc bộ
áo lặn chịu được áp suất lớn (H.8.1) ?

I- SỰ TỒN TẠI CỦA ÁP SUẤT TRONG LÒNG
CHẤT LỎNG

Ta đã biết, khi đặt vật rán lên mặt bàn (H.8.2),
vật rắn sẽ tác dụng lên mặt bàn một áp suất
theo phương của trọng lực. Còn khi đổ một
chất lỏng vào trong bình thì chất lòng có gây
áp suất lên bình không, nếu có thì áp suất này
có giống áp suất của chất rắn không ?

Hình 8.1
I1. Thí nghiệm 1

Một bình hình trụ có đáy C và các lỗ A, B ở thành bình được bịt bàng một màng
cao su mỏng (H.8.3a).

Hay quan sát hiện tượng xảy ra khi ta đổ nước vào bình.

G Các màng cao su bị biến dạng (H.8.3b) chứng tỏ điều gì ?

Gó phải chất lỏng chỉ tác dụng áp suất lên bình theo một phương như
chất rán không ?

P lø
Hình 8.2 4)

2z

--- Trang 30 (Vật lí 8.pdf) ---
2. Thí nghiệm 2
Lấy một bình trụ thuỷ tinh có đĩa D tách rời dùng làm đáy. Muốn D đậy kín
đáy ống ta phải dùng tay kéo dây buộc đia D lên (H.8.4a).

® Khi nhãn bình vào sâu trong nước rồi buông tay kéo sợi dây ra, đĩa D
vẫn không rời khỏi đáy kể cả khi quay bình theo các phương khác nhau
(H.8.4b). Thí nghiệm này chứng tỏ điều gì ?

q) D Hình 8.4

®3. Kết luận
Dựa vào các thí nghiệm trên, hãy chọn từ thích
hợp cho các chỗ trống trong kết luận sau đây :

Chất lóng không chỉ gây ra áp suất lên ....(1).... bình,
mà lên cả ....(2).... bình và các vật ở ....(3).... chất lỏng.

® II - CÔNG THÚC TÍNH ÁP SUẤT CHẤT LỎNG

Giả sử có một khối chất lỏng hình trụ, diện tích đáy là
S, chiều cao là h (H.8.5). Hay dựa vào công thức tính áp
suất em đã học ở bài trước để chứng minh công thức

p=d.h, trong đó : p là áp suất ở đáy cột chất lỏng,
đd là trọng lượng riêng của chất lỏng,
h là chiều cao của cột chất lỏng.
p tính bằng Pa, d tính bàng N/m3, h tính bàng m.

Công thức này cũng áp dụng cho một điểm bất kì trong lòng chất lỏng, chiều cao
của cột chất lỏng cũng là độ sáu của điểm đó so với mặt thoáng.
29 ]

--- Trang 31 (Vật lí 8.pdf) ---
Suy ra :

Trong một chất lỏng đứng yên, áp suất tại những điểm trên cùng một mặt
phảng nàm ngang (có cùng độ sâu h) có độ lớn như nhau. Đây là một đặc
điểm quan trọng của áp suất chất lỏng được ứng dụng nhiều trong khoa
học và đời sống.

® 1II - BÌNH THÔNG NHAU

" Đổ nước vào một bình có hai nhánh thông nhau (bình thông nhau).
Hay dựa vào công thức tính áp suất chất lỏng và đặc điểm của áp suất chất
lỏng nêu ở trên đề so sánh áp suất pạ, pạ và dự đoán xem khi nước trong bình
đã đứng yên thì các mực nước sẽ ở trạng thái nào trong ba trạng thái vẽ ở
hình 8.6a, b, c.

Làm thí nghiệm kiểm tra, rồi tìm từ thích hợp cho chỗ trống trong kết luận

c) Hình 8.6

dưới đây :
® Kết luận : Trong bình thông nhau chứa cùng một chất lóng đứng yên, các
mực chất lỏng ở các nhánh luôn luôn ớ........ độ cao.

Y IV - MÁY THỦY LỰC

Máy thủy lực có cấu tạo gồm hai xilanh, một
nhỏ, một to, được nối thông với nhau. Trong
hai xilanh có chứa đầy chất lỏng, thường là
dầu. Hai xilanh được đậy kín bằng hai pít-tông
(H.8.7).

Khi tác dụng một lực f lên pit-tông nhỏ có
diện tích s, lực này gây áp suất
p = f⁄s lên chất lỏng. Áp suất này được chất
lỏng truyền nguyên vẹn tới pít-tông lớn có
diện tích S và gây nên lực nâng F lên pít-tông này :

:ạo


--- Trang 32 (Vật lí 8.pdf) ---
Như vậy, diện tích S lớn hơn diện tích s bao nhiêu lần thì lực F sẽ lớn hơn
lực f bấy nhiêu lần. Nhờ đó mà ta có thể dùng tay nâng cả một chiếc ôtô.
Người ta còn sử dụng máy thủy lực để nén các vật.
Y V - VẬN DỤNG
Hày trả lời câu hỏi ở đầu bài.
Một thùng cao 1,2m dựng đây nước.
Tính áp suất của nước lên đáy thùng và
lên một điểm ở cách đáy thùng 0,4m.
Trong hai ấm vẽ ở hình 8.8, ấm nào
đựng được nhiều nước hơn ?
Hình 8.9 vẽ một bình kín có gắn
thiết bị dùng để biết mục chất lỏng chứa
trong nó. Bình A được làm bàng vật liệu
không trong suốt. Thiết bị B được làm
bàng vật liệu trong suốt. Hay giải thích
hoạt động của thiết bị này.
Người ta dùng một lực 1000 N để
nâng một vật nặng 50000 N bàng một máy thủy lực. Hỏi điện tích của
pít-tông lớn và pít-tông nhỏ của máy thủy lực này có đặc điểm gì ?

Hình 8.8
R

B

Hình 8.9 R

$ Chất lỏng gây áp suất theo mọi phương lên đáy bình, thành bình và
các vật ở trong lòng nó.

© Công thức tính áp suất chất lỏng : p = d.h, trong đó h là độ sâu tính
từ điểm tính áp suất tới mặt thoáng chất lỏng, d là trọng lượng riêng
của chất lỏng.

$ Trong bình thông nhau chứa cùng một chất lỏng đứng yên, các mặt
thoáng của chất lỏng ở các nhánh khác nhau đều ở cùng một độ cao.

& Trong máy thủy lực, nhờ chất lỏng có thể truyền nguyên vẹn độ tăng
áp suất, nên ta luôn có : T= trong đó f là lực tác dụng lên

L pít-tông có tiết diện s, F là lực Šc dụng lên pít-tông có tiết diện S.

— ]

--- Trang 33 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 9
ÁP SUẤT KHÍ QUYỂN

Khi lộn ngược một cốc
nước đây được đậy kín
bằng một tờ giấy không
thấm nước (H.9.1) thì
nước có chảy ra ngoài
không ? Vì sao ?

I - SỰ TỒN TẠI CỦA ÁP SUẤT KHÍ QUYỀN

8 Trái Đất được bao bọc bởi một lớp không khí dày
tới hàng ngàn kilômet, gọi là khí quyền. Con người
và mọi sinh vật khác trên mặt đất đều đang sống
“dưới đáy” của “đại dương không khí” khổng lồ này.
Vì không khí cũng có trọng lượng nên Trái Đất và
mọi vật trên Trái Đất đều chịu áp suất của lớp
không khí bao quanh Trái Đất. Áp suất này được
gọi là áp suất khí quyến.

Có vô số hiện tượng chứng tỏ sự tồn tại của áp suất
khí quyền và áp suất này tác dụng theo mọi phương.
Sau đây là một vài ví dụ :

® 1. Thí nghiệm 1

Hút bớt không khí trong một vỏ hộp đựng sửa bàng
giấy, ta thấy vỏ hộp bị bẹp theo nhiều phía (H.9.2).
Hay giải thích tại sao ?

® 2. Thi nghiệm 2. Cám một ống thuỷ tỉnh ngập
trong nước, rồi lấy ngón tay bịt kín đầu phía trên
và kéo ống ra khỏi nước (H.9.3).

Nước có chảy ra khỏi ống hay không ? Tại sao ?
Nếu bỏ ngón tay bịt đâu trên của ống ra thì xảy
ra hiện tượng gì ? Giải thích tại sao ?

(32

Hình 9.3

--- Trang 34 (Vật lí 8.pdf) ---
® 3. Thí nghiệm 3

Năm 1654, Ghê-rích
(1602 - 1678), Thị trưởng
thành phố  Mác-đơ-buốc
của Đúc đã làm thí
nghiệm sau (H.9.4):

Ông lấy hai bán câu bàng
đồng rồng, đường kính
khoảng 30cm, mép được
mài nhản, úp chặt vào
nhau sao cho không khí
không lọt vào được. Sau đó ông dùng máy bơm
rút không khí bên trong quả câu ra ngoài qua
một van gắn vào một bán cầu rồi đóng khoá
van lại. Người ta phải dùng hai đàn ngựa
mỗi đàn tám con mà cũng không kéo được
hai bán cầu rời ra.

Eổ Hay giải thích tại sao ?

II - ĐỘ LỚN CỦA ÁP SUẤT KHÍ QUYỂN

I 1. Thí nghiệm Tô-ri-xe-li*

Nhà bác học Tô-ri-xe-li (1608 - 1647) người
I-ta-li-a là người đầu tiên đo được độ lớn của
áp suất khí quyền.

Ông lấy một ống thuỷ tinh dài khoảng 1m, một
đầu kín, đổ đầy thuỷ ngân vào. Lấy ngón tay
bịt miệng ống rồi quay ngược ống xuống. Sau
đó, nhúng chìm miệng ống vào một chậu đựng
thuỷ ngân rồi bỏ ngón tay bịt miệng ống ra.
Ông nhận thấy thuỷ ngân trong ống tụt xuống,
còn lại khoảng 76cm tính từ mặt thoáng của
thuỷ ngân trong chậu (H.9.5). Hình 9.5

€9 Vì thí nghiệm này phải dùng thuỷ ngân là chất độc hại nên không thể tiến hành trong lóp được.
33

--- Trang 35 (Vật lí 8.pdf) ---
® 2. Độ lớn của áp suất khí quyền
Hay tính độ lớn của áp suất khí quyền bằng cách trả lời các câu hỏi sau :

Các áp suất tác dụng lên A (ở ngoài ống) và lên B (ở trong ống) có bằng
nhau không ? Tại sao ?

Áp suất tác dụng lên A là áp suất nào ? Áp suất tác dụng lên B là áp
suất nào ?

Hãy tính áp suất tại B, biết trọng lượng riêng của thuỷ ngân (Hg) là
136 000N/m. Từ đó suy ra độ lớn của áp suất khí quyển.

Chú ý : Vì áp suất khí quyền bằng áp suất gây ra bởi cột thuỷ ngân trong thí
nghiệm Tô-ri-xe-li, nên người ta còn dùng chiều cao của cột thuỷ ngân này
để diễn tả độ lớn của áp suất khí quyển. Ví dụ, áp suất khí quyển ở bãi biển
Sầm Sơn vào khoảng 76cmHg (760mmHg).

Y III - VẬN DỤNG
Giải thích hiện tượng nêu ra ở đầu bài.
Nêu ví dụ chứng tỏ sự tồn tại của áp suất khí quyển.

Nói áp suất khí quyển bàng 76cmHg có nghĩa là thế nào ? Tính áp suất này
ra N/mZ.

[BH Trong thí nghiệm của Tô-ri-xe-li, giả sử không dùng thuỷ ngân mà dùng
nước thì cột nước trong ống cao bao nhiêu ? Ống Tô-ri-xe-li phải dài ít nhất
là bao nhiêu ?

IC12b Tại sao không thể tính trực tiếp áp suất khí quyền bàng công thức p = d.h ?

+ Trái Đất và mọi vật trên Trái Đất đều chịu tác dụng của áp suất
khí quyển theo mọi phương.

@ Áp suất khí quyển bằng áp suất của cột thuỷ ngân trong ống
Tô-ri-xe-li, do đó người ta thường dùng mmHg làm đơn vị đo áp suất
khí quyển.

L


--- Trang 36 (Vật lí 8.pdf) ---
Có thể em chưa biết
Bảng 9.1

se Càng lên cao không khí càng loãng
Sản ng XI VD niruẩn ràng . | Độ cao so với | Áp suất khí
nên áp suất khí quyền càng giảm. Với biệt biển tr | quyến (mnimilg)

những độ cao không lớn lắm thì cứ

lên cao 12m, áp suất khí quyển
lại giảm khoảng 1mmHg. Bảng 9.1 là 250
ví dụ về mối liên hệ giữa độ cao và áp
suất khí quyển. Dựa vào mối liên hệ 400
giữa độ cao và áp suất khí quyển,
người ta chế tạo ra một loại dụng cụ
đo áp suất khí quyển để suy ra chiều 1 000
cao gọi là "cao kế". Cao kế được 2000
dùng khi leo núi, trong máy bay, 3000
trong các khí cầu...

Bảng 9.2
e Áp suất khí quyển tại một nơi
thay đổi theo thời gian và những Thời điểm | Áp suất (.105Pa)
thay đổi này. ảnh hưởng tới thời tiết 07 giờ 1,0081
của nơi đó.
Các trạm khí tượng được trang bị các 10 giờ 1,0014
máy tự động ghi áp suất của khí 13 giờ 1,0042
quyển sau những khoảng thời gian
xác định. Bảng 9.2 là các số liệu do 16 giờ 1,0043

trạm khí tượng Láng (Hà Nội) ghi
được vào ngày 22 - 6 - 2003.

19 giờ 1,0024
22 giờ 1,0051

35 J

--- Trang 37 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 10
LỰC ĐẨY ÁC-SI-MÉT

Khi kéo nước từ dưới giếng lên, ta thấy gàu nước khi còn ngập
đưới nước nhẹ hơn khi đã lên khỏi mặt nước (H.10.1). Tại sao ?

I- TÁC DỤNG CỦA CHẤT LỎNG LÊN VẬT NHÚNG CHÌM
TRONG NÓ

Hình 10.1

b) Hình 10.2
Treo một vật nặng vào lực kế, lực kế chỉ giá trị P (H.10.2a). Nhúng vật nặng
chìm trong nước, lực kế chỉ giá trị P (H.10.2b). Pị < P chứng tỏ điều gì ?
[C2| Hay chọn từ thích hợp cho chỗ trống trong kết luận sau :

® Kết luận : Một vật nhúng trong chất lóng bị chất lỏng tác dụng một lực
đầy hướng từ ........

Lục đầy của chất lỏng lên một vật nhúng trong nó do nhà bác học Ác-si-mét
(287 - 212 trước Công nguyên) người Hi Lạp phát hiện ra đầu tiên, nên được
gọi là lực đẩy Ác-si-mét.

(39

--- Trang 38 (Vật lí 8.pdf) ---
II - ĐỘ LỚN CỦA LỰC ĐẨY ÁC-SI-MÉT

N1. Dự đoán

Truyền thuyết kể rằng, một hôm Ác-si-mét đang nằm trong bồn tắm đây nước
chợt phát hiện ra rằng ông nhấn chìm người trong nước càng nhiều thì lực
đầy do nước tác dụng lên ông càng mạnh, nghĩa là thể tích phân nước bị ông
chiếm chỗ càng lớn thì lực đẩy của nước càng mạnh. Dựa trên nhận xét này,
Ác-si-mét dự đoán là độ lớn của lực đầy lên vật nhúng trong chất lỏng bằng
trọng lượng của phần chất lỏng bị vật chiếm chỏ.

® 2. Thí nghiệm kiềm tra
Bàng nhiều thí nghiệm khác nhau người ta đả khảng định được dự đoán
trên là đúng. Sau đây là một trong những thí nghiệm này (H.10.3a, b, c).

đ) Treo cốc A chưa đụng b) Nhúng vật nặng vào c) Đồ nước từ cốc B vào
nước và vật nặng vào lục bình tràn đụng đây nước, cốc A. Lục kế chỉ giá trị P).
kế. Lục kế chỉ giá trị P . nuóc từ bình tràn chảy vào

cốc B. Lực kế chỉ giá trị Ps. Hình 10.3

© Hay chứng minh ràng thí nghiệm ở hình 10.3 chứng tỏ dự đoán về độ

lớn của lực đầy Ác-si-mét nêu trên là đúng.
37 ]

--- Trang 39 (Vật lí 8.pdf) ---
3. Công thức tính độ lớn của lực đầy
Ác-si-mét

Nếu gọi V là thể tích của phần chất lỏng bị vật
chiếm chỗ và d là trọng lượng riêng của chất
lỏng, thì độ lớn của lực đẩy Ác-si-mét được
tính bằng công thức :

E„ = d.V

'Y II - VẬN DỤNG
Hãy giải thích hiện tượng nêu ra ở đầu bài.

Một thỏi nhôm và một thỏi thép có thể tích
bàng nhau cùng được nhúng chìm trong nước.
Thỏi nào chịu lực đẩy Ác-si-mét lớn hơn ?

Hai thỏi đồng có thể tích bàng nhau, một
thỏi được nhúng chìm vào nước, một thỏi
được nhúng chìm vào dầu. Thỏi nào chịu lực
đầy Ác-si-mét lớn hơn ?

C7 b Hay nêu phương án thí nghiệm dùng
cân vẽ ở hình 10.4 thay cho lực kế để kiểm
tra dự đoán về độ lớn của lực đầy Ác-si-mét.

Hình 10.4

$ Một vật nhúng vào chất lỏng bị chất lỏng đẩy thẳng đứng từ dưới lên
với lực có độ lớn bằng trọng lượng của phần chất lỏng mà vật chiếm

chỗ. Lực này gọi là lực đẩy Ác-si-mét.
+ Công thức tính lực đẩy Ác-si-mét

Fa = d.V, trong đó : d là trọng lượng riêng của chất lỏng,

V là thể tích phần chất lỏng bị vật chiếm chỗ.

:3


--- Trang 40 (Vật lí 8.pdf) ---
Có thể em chưa biết

® Phần ghi nhớ được đóng khung ở trên không chỉ
được áp dụng đối với chất lỏng mà còn được áp
dụng cả đối với chất khí. Điều này giải thích tại sao
những quả bóng hoặc khí cầu được bơm một loại khí
nhẹ hơn không khí có thể bay lên được (H.10.5).

e Truyền thuyết về Ác-si-mét

Nhà vua Hê-rôn xứ Si-ra-cuýt (306 - 215 trước Côn
nguyên) giao vàng cho một người thợ kim hoàn để
làm cho nhà vua một cái vương miện đặc. Nhà vua
nghi người thợ đã ăn bớt vàng nên giao cho Äc-si-mét
kiểm tra xem người thợ có pha bạc vào vàng để làm
vương miện không.

Ác-si-mét ngày đêm lo lắng, suy nghĩ làm thế nào để
thực hiện được việc nhà vua giao.

Một hôm, trong khi đang nằm trong bồn tắm đầy
nước, ông chợt phát hiện ra rằng khi nhấn chìm người
trong nước càng nhiều thì lực đấy ông lên càng mạnh.
Từ đó, ông thấy được cách giải quyết bài toán về
chiếc vương miện của nhà vua. Ông nhảy khỏi bồn
tắm và cứ thế trần truồng chạy ra đường, vừa chạy
vừa kêu : "Ơ rê ca ! Ơ rê ca !" (Tìm ra rồi ! Tìm ra rồi !).
Hình 10.7 minh hoạ cách dùng lực đẩy Ác-si-mét để
chứng minh chiếc vương miện của nhà vua không
làm bằng vàng nguyên chất mà có pha bạc (bạc có
khối lượng riêng chỉ bằng khoảng 50% khối lượng
riêng của vàng). Các em hãy thử giải thích tại sao ?

Hình 10.6

Hình 10.7

39

--- Trang 41 (Vật lí 8.pdf) ---
lý Bài 11
THỤC HÀNH : NGHIỆM LẠI LỰC ĐẨY ÁC-SI-MÉT

I- CHUẨN BỊ

Cho mỗi nhóm học sinh :

- Một lực kế 0 — 2,5N.

- Một vật nặng bằng nhôm có
thể tích khoảng 50cm3,

- Một bình chia độ.

- Một giá đỡ.

- Kẻ sẵn các bảng ghi kết quả
VàO VỞ.

I - NỘI DUNG THỰC HÀNH
1. Đo lực đầy Ác-si-mét

a) Đo trọng lượng P của vật
khi vật đặt trong không khí
Lý - lâu l
b) Đo lục F tác dụng vào lực kế
khi vật chìm trong nước
(H.11.2).

BH xác định dộ lớn lực đây
Ác-si-mét bàng công thức :
Tu. gương

Đo ba lần, lấy kết quả ghi vào
báo cáo.

Hình 11.1

'2o

--- Trang 42 (Vật lí 8.pdf) ---
2. Đo trọng lượng của phần nước có thể tích
bằng thể tích của vật

a) Đo thể tích của vật nặng, cũng chính là thể
tích của phân chất lỏng bị vật chiếm chỗ.

- Đánh dấu mục nước trong bình trước khi
nhúng vật vào (H.11.3) - vạch 1 (VỊ).

- Đánh dấu mực nước trong bình sau khi nhúng
vật chìm trong nước (H.11.4) - vạch 2 (V2).

EE Thẻ tích (V) của vật được tính như thế nào ?
ÿ= L]-ULI

b) Đo trọng lượng của chất lỏng có thể tích
bàng thể tích của vật.

- Dùng lực kế đo trọng lượng của bình nước khi
nước ở mức Ì :

- Đồ thêm nước vào bình đến mức 2. Đo trọng
lượng của bình nước khi nước ở mức 2 :

Pạ=......

Trọng lượng của phân nước bị vật chiếm
chỗ được tính bàng cách nào ?

Pq =1 -
Đo ba lần, lấy kết quả ghi vào báo cáo.

3. So sánh kết quả đo P và FA. Nhận xét và rút
ra kết luận

—”]

--- Trang 43 (Vật lí 8.pdf) ---
II - MẪU BÁO CÁO THỰC HÀNH

Nghiệm lại lực đấy Ác-si-mét
HD và ttn hÚc BÌNH 12202722 iu va LỐP ) ca...
1. Trả lời câu hỏi

Viết công thúc tính lục đẩy Muốn kiểm chứng độ lớn của
Ác-si-mét. Nêu tên và đơn vị của các lực đẩy Ác-s-mét cân phải do
đại lượng có mặt trong công thức. những đại lượng nào ?

Ác-si-mét tác dụng lên vật khi vật

được nhúng chìm trong nước (N)

Kết quả trung bình EA =————————— =...
3
3. Kết quả đo trọng lượng của phần nước có thể tích bằng thể tích của vật

Bảng 11.2

Lân đo| Trọng _M Pạ | Trọng _w P; | Trọng lượng phân nước bị vật
GưẲ“ờmm chỗ : ¬ = Pạ — Pạ ®)
[is]

Lá

--- Trang 44 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 12
SỰ NỔI

Đố nhau :

An - Tại sao khi được thả vào nước thì hòn bi
gỗ nổi, còn hòn bi sát lại chìm ?

Bình - Vì hòn bi gỗ nhẹ hơn.

An - Thế tại sao con tàu bàng thép nặng hơn
hòn bi thép lại nổi còn hòn bì thép thì chìm ?

Bình - ?!

/⁄

I- ĐIỀU KIỆN ĐỂ VẬT NỔI, VẬT CHÌM
¡| Một vật ở trong lòng chất lỏng chịu tác dụng của những lực nào,
phương và chiều của chúng có giống nhau không ?
e©e Có thể xảy ra ba trường hợp sau đây đối với trọng lượng P của vật và
độ lớn F. của lực đẩy Ác-si-mét :

a)FA<P b)FA=P €) Tạ >P

Hay vẽ các vectơ lực tương ứng với ba trường hợp trên hình 12.1a, b, c và chọn
cụm từ thích hợp trong số các cụm từ sau đây cho các chỏ trống ở các câu phía
đưới hình 12.1 :

(1) Chuyển động lên trên (nối lên mặt thoáng).
(2) Chuyển động xuống dưới (chìm xuống đáy bình).
(3) Đúng yên (lơ lửng trong chất lỏng).


--- Trang 45 (Vật lí 8.pdf) ---
II - ĐỘ LỚN CỦA LỰC ĐẨY ÁC-SI-MÉT KHI VẬT NỔI TRÊN MẶT THOÁNG
CỦA CHẤT LỎNG

m E8] Tại sao miếng gỗ thả vào nước
lại nổi ?

Khi miếng gỗ nổi trên mặt nước,
trọng lượng P của nó và lực đẩy Ác-si-mét
có bàng nhau không ? Tại sao ?

Độ lớn của lực đẩy Ác-si-mét được
tính bàng biểu thức : F„ = d.V, trong đó
đ là trọng lượng riêng của chất lỏng, còn
V là gì ? Trong các câu trả lời sau đây,
câu nào là không đúng ?

A. V là thể tích của phân nước bị miếng
gỏ chiếm chỗ.

B. V là thể tích của cả miếng gõ.

€. V là thể tích của phần miếng gỏ chìm
trong nước.

D. V là thể tích được gạch chéo trong
hình 12.2.

Y II - VẬN DỤNG

Biết P = dự.V (trong đó dự là trọng lượng riêng của chất làm vật, V là thể
tích của vật) và FA = d/.V (trong đó d; là trọng lượng riêng của chất lỏng), hãy
chứng minh ràng nếu vật là một khối đặc nhúng ngập vào trong chất lỏng thì :
- Vật sẽ chìm xuống khi : dụ, > dị.

- Vật sẽ lơ lửng trong chất lỏng khi : dụ = dị.

- Vật sẽ nồi lên mặt chất lỏng khi : d„, < dị.

Hay giúp Bình trả lời An trong phân mở bài, biết rằng con tàu không phải
là một khối thép đặc mà có nhiều khoảng rồng.

Thả một hòn bi thép vào thủy ngân thì bi nổi hay chìm ? Tại sao ?

L4

--- Trang 46 (Vật lí 8.pdf) ---
RE Hai vật M và N có cùng thể tích được nhúng ngập trong nước. Vật M chìm
xuống đáy bình còn vật N lơ lửng trong chất lỏng. Gọi Pụ, LÊN là trọng lượng
và lực đẩy Ác-si-mét tác dụng lên vật M ; PN; PA là trọng lượng và lực đầy

Ác-si-mét tác dụng lên vật N. Hay chọn dấu "=" ; "<" ; ">" thích hợp cho các
Ô trống :

EẠ,, LÍ Eá,b

FAv, LÌ Pụ.

BẠ,v-| PÑ:

Pụ LÌ Pụ.

$ Nếu ta thả một vật ở trong lòng chất lỏng thì
+ Vật chìm xuống khi lực đẩy Ác-si-mét Fa nhỏ hơn trọng lượng P :

FA<P
+ Vật nổi lên khi : FA>P
+ Vật lơ lừng trong chất lỏng khi : FA=P

e Khi vật nổi trên mặt chất lỏng thì lực đẩy Ác-si-mét :
Fa = d.V, trong đó V là thể tích của phần vật chìm trong chất
lỏng, (không phải là thể tích của vật), d là trọng lượng riêng của
chất lỏng.

Có thể em chưa biết

Tàu ngầm là loại tàu có thể chạy ngầm
dưới mặt nước. Phần đáy tàu có nhiều
ngăn, có thể dùng máy bơm để bơm
nước vào hoặc đây nước ra. Nhờ đó,
người ta có thể làm thay đổi trọng lượng
riêng của tàu để cho tàu lặn xuống,
lơ lửng trong nước hoặc nổi lên trên mặt
nước (H.12.3).

Hình 12.3

46 j

--- Trang 47 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 13
CÔNG CƠ HỌC

Trong đời sống hàng ngày, người ta quan niệm rằng người nông đân cấy lúa,
người thợ xây nhà, em học sinh ngồi học, con bò đang kéo xe... đều đang thực
hiện công. Nhưng không phải công trong các trường hợp này đều là "công cơ
học". Vậy công cơ học là gì ?

I- KHI NÀO CÓ CÔNG CƠ HỌC ?
EM 1. Nhận xét

- Con bò đang kéo một chiếc xe đi trên
đường. Trong trường hợp này, người ta
nói lực kéo của con bò đã thực hiện một
công cơ học (H.13.1).

- Người lực sĩ củ tạ đỡ quả tạ ở tư thế
đứng thẳng. Mặc dù lực sĩ rất mệt nhọc,
tốn nhiều sức lực, nhưng trong trường
hợp này người ta nói lực sĩ không thực
hiện công cơ học (H.13.2).

© Từ các trường hợp quan sát ở
trên, em có thể cho biết khi nào thì có
công cơ học ?

Hình 13.2

®2. Kết luận

Tìm từ thích hợp cho các chỗ trống của kết luận sau :
- Chỉ có công cơ học khi có ....(1).... tác dụng vào vật và làm cho vật .... (2)...

- Công cơ học là công của lực (khi một vật tác dụng lực và lực này sinh công
thì ta có thể nói công đó là công của vật).

- Công cơ học thường được gọi tắt là công.

L

--- Trang 48 (Vật lí 8.pdf) ---
Y 3. Vận dụng

E Trong những trường hợp dưới đây, trường
hợp nào có công cơ học ?

a) Người thợ mỏ đang đẩy cho xe goòng chở
than chuyển động.

b) Một học sinh đang ngồi học bài.

c) Máy xúc đất đang làm việc.

đ) Người lực sĩ đang nâng quả tạ từ thấp lên cao.
Trong các trường hợp dưới đây, lực nào
thực hiện công cơ học ?

a) Đâu tàu hoả đang kéo các toa tàu chuyền động.
b) Quả bưởi rơi từ trên cây xuống.

€) Người công nhân dùng hệ thống ròng rọc
kéo vật nặng lên cao (H.13.3).

Hình 13.3
II - CÔNG THÚC TÍNH CÔNG

I 1. Công thức tính công cơ học

Nếu có một lực F tác dụng vào vật, làm vật
dịch chuyển một quảng đường s theo hướng
của lực thì công của lực F được tính bằng công
thức sau

A =E.s, trong đó : A là công của lực F,
F là lực tác dụng vào vật,
s là quãng đường vật dịch chuyền.

Khi lực F = 1N và s = 1m thì A = 1N.1m = 1Nm.
Đơn vị công là jun, kí hiệu là J (1J = 1Nm).

Chú ý : - Nếu vật chuyển dời không theo phương của lực thì công được tính
bàng một công thức khác sẽ học ở lớp trên.

- Nếu vật chuyển đời theo phương vuông góc với phương của lực thì công của

lực đó bàng không.
—”]

--- Trang 49 (Vật lí 8.pdf) ---
Y 2. Vận dụng

Đầu tàu hoả kéo toa xe với lực F=5 000N làm toa xe đi được 1 000m.
Tính công của lực kéo của đầu tàu.

Một quả dừa có khối lượng 2kg rơi từ trên cây cách mặt đất 6m. Tính
công của trọng lực.

E4: Tại sao không có công cơ học của trọng lực trong trường hợp hòn bi
chuyền động trên mặt sàn nằm ngang ?

+ Thuật ngữ công cơ học chỉ dùng trong trường hợp có lực tác dụng
vào vật làm vật chuyển dời.

se Công cơ học phụ thuộc hai yếu tố : Lực tác dụng vào vật và quãng
đường vật dịch chuyển.

$ Công thức tính công cơ học khi lực F làm vật dịch chuyển một quãng
đường s theo hướng của lực : A = F.s.

L_ Đơn vị công là jun, (kí hiệu là .J). 1J = 1N.1m = 1Nm.

Có thể em chưa biết

Công của trái tim

Bằng các phép đo và phép tính người ta xác định được công của trái tim. Trung
bình, mỗi giây trái tim của người bình thường thực hiện một công khoảng 0,12J
để bơm khoảng 90cm máu nuôi cơ thể.

Các em đừng vội nghĩ công của trái tim là quá bé nhỏ ! Vì trái tim phải làm việc
liên tục không ngừng nên trong một ngày, trung bình nó thực hiện một công lên
tới 10 368J để bơm 7 776 lít máu nuôi cơ thể. Nếu một người chỉ sống có
70 năm thôi thì trái tim người đó đã thực hiện một công không dưới 260 000 000/J
để bơm khoảng 200 000 000 lít máu nuôi cơ thể.

Nếu biết với công 260 000 000. người ta có thể nâng một chiếc xe ôtô 2,5 tấn
lên cao 10 000m (10km), thì các em sẽ thấy trái tim của chúng ta “vất vả" biết
chừng nào I

II

--- Trang 50 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 14
ĐỊNH LUẬT VỀ CÔNG

Ở lóp 6 các em đa biết, muốn đưa một vật nặng lên cao, người ta có thể kéo
trực tiếp hoặc sử dụng máy cơ đơn giản. Sử dụng máy cơ có thể cho ta lợi về
lực, nhưng liệu có thể cho ta lợi về công không ? Bài này sẽ giúp các em trả lời
câu hỏi trên.

I1- THÍ NGHIỆM

~ Móc lực kế vào quả nặng G rồi kéo từ từ theo phương thảng đứng (sao cho số
chỉ của lực kế không thay đổi) lên một đoạn sạ (H.14.1a). Lực nâng F của tay
có độ lớn bàng trọng lượng P của quả nặng. Đọc số chỉ của lực kế (F4) và độ
đài quãng đường đi được (sạ) của lực kế rồi ghi kết quả thí nghiệm vào bảng 14.1.
- Dùng ròng rọc động để kéo quả nặng G lên cùng một đoạn sị (H.14.1b) một
cách từ từ sao cho số chỉ của lực kế không thay đối. Lực nâng của tay bàng
số chỉ của lực kế. Đọc số chỉ của lực kế (F;) và độ dài quảng đường đi được
(sz) của lực kế rồi ghi kết quả thí nghiệm vào bảng 14.1.

Hình 141 4)

--- Trang 51 (Vật lí 8.pdf) ---
Bảng 14.1

Các đại lượng cân xác định Kéo trực tiếp Dùng ròng rọc động

Hay so sánh hai lực F và Ea.

kÉA Hay so sánh hai quảng đường đi được sỊ, Sa.
Hày so sánh công của lực F (A = F.s) và công của lực F2 (Az = Fa.S2).

Dựa vào các câu trả lời trên, hay chọn từ thích hợp cho các chỗ trống của
kết luận sau : Dùng ròng rọc động được lợi hai lân về ....(1).... thì lại thiệt
hai lân về ....(2).... nghĩa là không được lợi gì về ....(3)....

® II - ĐỊNH LUẬT VỀ GÔNG

Kết luận trên không những chỉ đúng cho ròng rọc động mà còn đúng cho mọi
máy cơ đơn giản khác. Do đó, ta có kết luận tổng quát sau đây gọi là định
luật về công :

Không một máy cơ đơn giản nào cho ta lợi về công, Được lợi bao nhiêu lân
về lực thì lại thiệt bấy nhiêu lân về đường đi và ngược lại.

Y II - VẬN DỤNG

Kéo đều hai thùng hàng, mỏi thùng nặng 500N lên sàn ôtô cách mặt đất
1m bàng tấm ván đặt nghiêng (ma sát không đáng kể).

Kéo thùng thứ nhất, dùng tấm ván dài 4m.

Kéo thùng thứ hai, dùng tấm ván dài 2m.

:5o

--- Trang 52 (Vật lí 8.pdf) ---
Hỏi :

a) Trong trường hợp nào người ta kéo với lực nhỏ hơn và nhỏ hơn bao nhiêu lần ?
b) Trường hợp nào thì tốn nhiều công hơn ?

c) Tính công của lực kéo thùng hàng theo mặt phảng nghiêng lên sàn ôtô.

Để đưa một vật có trọng lượng P = 420N lên cao theo phương thẳng
đứng bằng ròng rọc động, theo hình 13.3, người công nhân phải kéo đầu dây
đi một đoạn là 8m. Bỏ qua ma sát.

a) Tính lực kéo và độ cao đưa vật lên.

b) Tính công nâng vật lên.

+ Định luật về công : Không một máy cơ đơn giản nào cho ta lợi về
công. Được lợi bao nhiêu lần về lực thì thiệt bấy nhiêu lần về đường
đi và ngược lại.

Có thể em chưa biết

Trong thực tế, ở các máy cơ đơn giản bao giờ cũng có ma sát. Vì vậy, công mà
ta phải tốn (As) để nâng vật lên bao giờ cũng lớn hơn công (A+) dùng để nâng
vật khi không có ma sát, đó là vì phải tốn một phần công để thắng ma sát.
Công Aa là công toàn phần. Công A+ là công có ích. Tỉ số LĐI, gọi là hiệu suất
của máy, kí hiệu là H : Aa

AI

H= — 100%.

A2

Vì Aa luôn lớn hơn A+ nên hiệu suất luôn nhỏ hơn 100%.

—_ ']

--- Trang 53 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 15
CÔNG SUẤT

I- AI LÀM VIỆC KHOẺ HƠN ?

I Trong xây dụng, để đưa vật liệu lên
cao người ta thường dùng dây kéo vắt
qua ròng rọc cố định như hình 15.1.
Anh An và anh Dũng dùng hệ thống này
đưa gạch lên tâng hai, cao 4m, mỗi viên
gạch đều nặng 16N.

Mỗi lân anh An kéo được 10 viên gạch
mất 50 giây. Còn anh Dũng mỏi lân kéo
được 15 viên gạch mất 60 giây.

eEGlrinh công thực hiện được của anh
An và anh Dũng.

Trong các phương án sau đây, có thể
chọn những phương án nào để biết ai là
người làm việc khoẻ hơn ?

a) So sánh công thực hiện được của hai
người, ai thực hiện được công lớn hơn thì
người đó làm việc khoẻ hơn. Hình 15.1
b) So sánh thời gian kéo gạch lên cao của

hai người, ai làm mất ít thời gian hơn thì

người đó làm việc khoẻ hơn.

c) So sánh thời gian của hai người đề thực hiện được cùng một công, ai làm
việc mất ít thời gian hơn (thực hiện công nhanh hơn) thì người đó làm việc
khoẻ hơn.

đ) So sánh công của hai người thực hiện được trong cùng một thời gian, ai
thục hiện được công lớn hơn thì người đó làm việc khoẻ hơn.

Từ kết quả của C2, hay tìm từ thích hợp cho các chỗ trống của
kết luận sau : Anh ....(1).... làm việc khoẻ hơn, vì ....(2)....

ï 52

--- Trang 54 (Vật lí 8.pdf) ---
II - CÔNG SUẤT

Trong Vật lí học, để biết người nào hay máy nào thực hiện công nhanh hơn (làm
việc khoẻ hơn) người ta dùng khái niệm công suất. Công suất được xác định
bàng công thực hiện được trong một đơn vị thời gian.

Nếu trong thời gian t, công thực hiện được là A thì công suất là :

A
ø=—
t

I II - ĐƠN VỊ CÔNG SUẤT

Nếu công A là 1U, thời gian t là 1s, thì công suất là

1Ù
LIER = 1J⁄s (jun trên giây).
§

Đơn vị công suất J⁄s được gọi là oát, kí hiệu là W.

1W = 11⁄5.
1kW (kilôoát) = 1 000W.
1MW (mêgaoát) = 1 000kkW = 1 000 000W.

Y IV - VẬN DỤNG

Tính công suất của anh An và anh Dũng trong ví dụ ở đầu bài học.

Để cày một sào đất, người ta dùng trâu cày thì mất 2 giờ, nhưng nếu
dùng máy cày Bông Sen thì chỉ mất 20 phút. Hỏi trâu hay máy cày có công
suất lớn hơn và lớn hơn bao nhiêu lần ?

[Có l Một con ngựa kéo một cái xe đi đều với vận tốc 9km/h. Lực kéo của
ngựa là 200N.

a) Tính công suất của ngựa.
b) Chúng minh ràng 2= F.v.

53 j

--- Trang 55 (Vật lí 8.pdf) ---
$ Công suất được xác định bằng công thực hiện được trong một đơn

vị thời gian.
: ^

$ Công thức tính công suất 2= “TY: vong đó : AB công thực hiện
được, t là thời gian thực hiện công đó.

$ Đơn vị công suất là oát, kí hiệu là W.

1W = 1/s (jun trên giây).

1kW (kilôoát) = 1 000W.

1MW (mêgaoát) = 1 000 000W.

L_

Có thể em chưa biết

e Để đo công suất, ngoài oát, người ta còn dùng đơn vị khác nữa là mã lực
(sức ngựa). Mã lực là đơn vị cũ để đo công suất, trước đây rất thông dụng,
nay ít dùng. Một mã lực Pháp (kí hiệu CV) xấp xỉ bằng 736W, còn một mã lực
Anh (kí hiệu là HP) xấp xỉ bằng 746W.

e Công suất của tên lửa đẩy con tàu vũ trụ Phương Đông chở nhà du hành vũ
trụ đầu tiên của Trái Đất Ga-ga-rin, công dân Liên Xô (trước đây) là 15 000MW.
e Công suất của con người khi lao động chân tay trong những điều kiện bình
thường trung bình vào khoảng từ 70 đến 80W. Khi đi bộ, công suất trung bình
của người là 300W. Khi chạy thi 100m, công suất của vận động viên có thể
lên tới 730W.

® Nước ta có nhiều nhà máy thuỷ điện. Trong đó, một số nhà máy thủy điện
có công suất lớn như là thuỷ điện Hoà Bình công suất 1920MWV, nhà máy thuỷ
điện Sơn La công suất 2400MW.

--- Trang 56 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 16
CƠ NĂNG

Hàng ngày, ta thường nghe nói đến từ "năng lượng". Ví dụ, nhà máy thuỷ điện
Hoà Bình đã biến năng lượng của dòng nước thành năng lượng điện. Con
người muốn hoạt động phải có năng lượng. Vậy năng lượng là gì ? Nó tồn tại
dưới dạng nào ?

Trong bài này, chúng ta sẽ tìm hiểu dạng năng lượng đơn giản nhất là cơ năng.

I- CƠ NĂNG

 - Khi một vật có khả năng thực hiện công cơ học, ta nói vật đó có cơ năng.

- Vật có khả năng thực hiện công cơ học càng lớn thì cơ năng của vật càng
lớn. Cơ năng cũng được do bàng đơn vị jun.

II - THẾ NĂNG

1. Thế năng trọng trường

I Quả nặng A đứng yên trên mặt đất
(H.16.1a), không có khả năng sinh công.

e BH Nếu dua quả nặng lên một độ cao
nào đó (H.16.1b) thì nó có cơ năng
không ? Tại sao ?

Cơ năng của vật trong trường hợp này
được gọi là thế năng.

Vật ở vị trí càng cao so với mặt đất thì công
mà vật có khả năng thục hiện được càng
lớn, nghĩa là thế năng của vật càng lón.
Thế năng được xác định bởi độ cao của vật
so với mặt đất gọi là thế năng trọng
trường. Khi vật nằm trên mặt đất thì
thế năng trọng trường của vật bằng
không.

b)

Hình 16.1

55 Ú

--- Trang 57 (Vật lí 8.pdf) ---
Chú ý : - Ta có thể không lấy mặt đất, mà lấy một vị trí khác làm mốc để
tính độ cao. Vậy thế năng trọng trường phụ thuộc vào mốc tính độ cao.

- Thế năng trọng trường của vật còn phụ thuộc vào khối lượng của nó. Vật
có khối lượng càng lớn thì thế năng càng lớn.

2. Thế năng đàn hồi

8 Có một lò xo được làm bàng

băng thép uốn thành vòng tròn
(H.16.2a). Lò xo bị nén lại nhờ \
buộc sợi dây, phía trên đặt một _ .._g "
miếng gỗ (H.16.2b).
q) b)
© Lúc này lò xo có cơ năng.
Bàng cách nào để biết được lò xo có Hình 16.2

cơ năng ?

Cơ năng của lò xo trong trường hợp này cũng được gọi là thế năng. Lò xo càng
bị nén nhiều thì công do lò xo sinh ra càng lớn, nghĩa là thế năng của lò xo
càng lớn. Vì thế năng này phụ thuộc vào độ biến dạng đàn hồi, nên được gọi
là thế năng đàn hồi.

II - ĐỘNG NĂNG
1. Khi nào vật có động năng ?
Thí nghiệm 1 2)

1
I Cho quả câu A bàng thép lăn từ vị A Ù
trí (1) trên máng nghiêng xuống
đập vào miếng gỗ B (H.16.3).
©® Hiện tượng sẽ xảy ra như
thế nào ?
e [8 Chúng minh ràng quả cầu A
đang chuyển động có khả năng
thực hiện công.

Hình 16.3

© Từ kết quả thí nghiệm hảy tìm từ thích hợp cho chỏ trống của kết
luận : Một vật chuyển động có khả năng ........ tức là có cơ năng.
Cơ năng của vật do chuyển động mà có được gọi là động năng.

59

--- Trang 58 (Vật lí 8.pdf) ---
2. Động năng của vật phụ thuộc những yếu tố nào ?

Thí nghiệm 2

I Cho quả câu A lăn trên máng nghiêng từ vị trí (2) cao hơn vị trí (1)
(H.16.3) tới đập vào miếng gỗ B.

© Độ lớn vận tốc của quả cầu lúc đập vào miếng gỗ B thay đồi thế
nào so với thí nghiệm 1 ? So sánh công của quả câu A thực hiện lúc này
với lúc trước. Từ đó suy ra động năng của quả cầu A phụ thuộc thế nào vào
vận tốc của nó ?

Thí nghiệm 3

8 Thay quả câu A bàng quả câu A' có khối lượng lớn hơn và cho lăn trên
máng nghiêng từ vị trí (2), đập vào miếng gỗ B.

© E4 Hiện tượng xảy ra có gì khác so với thí nghiệm 2 ? So sánh công thực
hiện được của hai quả câu A và A'. Từ đó suy ra động năng của quả cầu còn
phụ thuộc thế nào vào khối lượng của nó.

©® Các thí nghiệm trên cho thấy động năng phụ thuộc những yếu tố gì và phụ
thuộc thế nào ?

Chú ý : Động năng và thế năng là hai dạng của cơ năng. Một vật có thể vừa có
động năng vừa có thế năng. Cơ năng của vật lúc đó bàng tổng động năng và
thế năng của nó.

Y IV - VẬN DỤNG

Nêu ví dụ vật có cả động năng và thế năng.
Cơ năng của từng vật ở hình 16.4a, b, c thuộc dạng cơ năng nào ?

a) Chiếc cung đã b) Nước chảy từ €) Nước bị ngăn
được giương. trên cao xuống. trên đập cao.
Hình 16.4

57 j

--- Trang 59 (Vật lí 8.pdf) ---
+ Khi vật có khả năng sinh công, ta nói vật có cơ năng.

năng trọng trường của vật càng lớn.
đàn hồi.

lớn.
+ Động năng và thế năng là hai dạng của cơ năng.

L_

+$ Cơ năng của vật phụ thuộc vào độ cao của vật so với mặt đất, hoặc
so với một vị trí khác được chọn làm mốc để tính độ cao, gọi là thế
năng trọng trường. Vật có khối lượng càng lớn và ở càng cao thì thế

+ Cơ năng của vật phụ thuộc vào độ biến dạng của vật gọi là thế năng

e Cơ năng của vật do chuyển động mà có gọi là động năng. Vật có
khối lượng càng lớn và chuyển động càng nhanh thì động năng càng

Cơ năng của một vật bằng tổng thế năng và động năng của nó.

Có thể em chưa biết

Độ lớn của một số giá trị động năng

- Động năng của Trái Đất chuyển động quanh Mặt Trời :
- Động năng của vệ tinh quay trên quỹ đạo :

- Động năng của cầu thủ bóng đá đang chạy :

- Động năng của con ong đang bay :

- Động năng của con sên đang bò :

(Chú ý : Các độ lớn ghi ở trên chỉ gần đúng).

I6

2,7.1033/.
3.109/.

4 500.
0,002.
0,0000001..


--- Trang 60 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 17
SỰ CHUYỂN HOÁ VÀ BẢO TOÀN GƠ NĂNG

Trong tự nhiên cũng như trong kĩ thuật, ta thường quan sát thấy sự chuyển
hoá cơ năng từ dạng này sang dạng khác : Động năng chuyển hoá thành thế
năng và ngược lại thế năng chuyển hoá thành động năng. Dưới đây ta sẽ khảo

sát cụ thể sự chuyển hoá này.

I- SỰ CHUYỂN HOÁ CỦA CÁC DẠNG CƠ NĂNG

Thí nghiệm 1 : Quả bóng rơi

Hình 17.1 ghi lại vị trí của quả bóng đang rơi sau những
khoảng thời gian bằng nhau.

e BH bộ cao và vận tốc của quả bóng thay đồi thế nào trong
thời gian quả bóng rơi ?

Tìm từ thích hợp cho các chỏ trống của câu trả lời sau :
Trong thời gian quả bóng rơi, độ cao của quả bóng ....(1)....
dân, vận tốc của quả bóng .....(2).... dân.

e Thế năng và động năng của quả bóng thay đổi thế nào ?
Tìm từ thích hợp cho các chỗ trống của câu trả lời sau :

Thế năng của quả bóng ....(1).... dân, còn động năng
của nó ;4„:(2):s:

® Khi quả bóng chạm mặt đất, nó nảy lên. Trong thời
gian nảy lên, độ cao và vận tốc của quả bóng thay đổi thế nào
? Thế năng và động năng của nó thay đổi thế nào ?

Tìm từ thích hợp cho các chỏ trống của câu trả lời sau :
Trong thời gian nảy lên, độ cao của quả bóng ....(1).... dân,
vận tốc của nó ....(2).... đân. Như vậy thế năng của quả bóng
...(3).... dân, động năng của nó ....(4)).... dần.

© Ở những vị trí nào (A hay B) quả bóng có thế năng,
động năng lớn nhất ; có thế năng, động năng nhỏ nhất ?
Tìm từ thích hợp cho các chỗ trống của các câu trả lời sau :

Hình 17.1

597

--- Trang 61 (Vật lí 8.pdf) ---
Quả bóng có thế năng lớn nhất khi ở vị trí ....(1).... và có thế năng nhỏ nhất
Ki ö0xi tri.) ««.
Quả bóng có động năng lón nhất khi ở vị trí ....(3).... và động năng nhỏ nhất
khi ở vị trí ....(4)....

Thí nghiệm 2 : Con lắc dao động

I Kéo con lác lệch khỏi vị trí cân bằng tới
vị trí A rồi thả tay ra. Quan sát chuyển
động của con lác (H.17.2). Con lắc có độ
cao lớn nhất ở A và €, thấp nhất ở vị trí
cân bàng B. Ta lấy vị trí cân bàng B làm
mốc để tính các độ cao.

KS] Vận tốc của con lắc tăng hay giảm
a) Con lắc đi từ A xuống B.
b) Con lác đi từ B lên C.

©® €ó sự chuyển hoá từ dạng cơ năng
nào sang dạng cơ năng nào khi :

a) Con lắc đi từ A xuống B ? Hình 17.2
b) Con lác đi từ B lên C ?

e Ở những vị trí nào con lắc có thế
năng lớn nhất, có động năng lớn nhất ?

L) Ở những vị trí nào con lác có
động năng nhỏ nhất, có thế năng nhỏ
nhất ? Các giá trị nhỏ nhất này bàng
bao nhiêu ?

® Kết luận
- Trong chuyển động của con lắc đã có sự chuyển hoá liên tục các dạng cơ
năng : Thế năng chuyền hoá thành động năng và động năng chuyển hoá
thành thế năng.
- Khi con lắc ở vị trí thấp nhất (vị trí cân bàng), thế năng đã chuyển hoá hoàn
toàn thành động năng ; khi con lắc ở vị trí cao nhất, động năng đã chuyển
hoá hoàn toàn thành thế năng.

60

--- Trang 62 (Vật lí 8.pdf) ---
II - BẢO TOÀN CƠ NĂNG
I Những thí nghiệm định lượng chính xác đã chứng tỏ :

Trong quá trình cơ học, động năng và thế năng có thế chuyến hoá lẫn
nhau, nhưng cơ năng thì không đối. Người ta nói cơ năng được bảo toàn.

Chú ý : Khi mô tả các thí nghiệm vẽ ở hình 17.1 và 17.2 chúng ta đã bỏ qua
ma sát. Thực ra, do có ma sát nên quả bóng sau khi chạm đất không thể nảy
trở lại độ cao ban đầu, cũng như con lắc sau khi đã được thả ra ở vị trí A
không thể quay trở lại đúng vị trí này. Điều đó có nghĩa là, nếu kể đến
ma sát, thì cơ năng của vật không bảo toàn. Một phần cơ năng đã chuyển hoá
thành một dạng năng lượng khác mà chúng ta sẽ học trong các bài sau.

Y III - VẬN DỤNG

Hãy chỉ ra sự chuyển hoá từ dạng cơ năng này sang dạng cơ năng khác
trong các trường hợp sau :

a) Mũi tên được bán đi từ chiếc cung.

b) Nước từ trên đập cao chảy xuống.

c) Ném một vật lên cao theo phương thảng đứng.

e Động năng có thể chuyển hoá thành thế năng, ngược lại
thế năng có thể chuyển hoá thành động năng.

$ Trong quá trình cơ học, động năng và thế năng có thể chuyển
hoá lẫn nhau, nhưng cơ năng được bảo toàn.

ó thể em chưa biết

Các nguồn nước ở trên cao có thế năng rất lớn. Thế năng này có thể chuyển
hoá thành động năng làm quay các máy phát
điện. Hiện nay, người ta mới sử dụng được
chưa tới 10% nguồn năng lượng dự trữ không
lồ này. Gió có động năng rất lớn, là nguồn
năng lượng sạch và rẻ tiền. Nếu con người
tận dụng được Ï hết động năng của gió thì gió
có thể cung cấp cho con người năng lượng
còn lớn hơn năng lượng do nước cung cấp.
Từ xưa, người ta đã biết sử dụng động năng
của gió để chạy các cối xay, gọi là cối xay Hình 17.3

gió. Đập thuỷ điện Hoà Bình.

—']


--- Trang 63 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 18
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP TỔNG KẾT GHƯƠNG I : CƠ HỌC

A - ÔN TẬP

¬

. Chuyển động cơ học là gì ? Cho
hai ví dụ.

2. Nêu một ví dụ chứng tỏ một vật
có thể chuyền động so với vật
này, nhưng lại đứng yên so với
vật khác.

©

. Độ lón của vận tốc đặc trưng cho
tính chất nào của chuyển động ?
Công thức tính vận tốc ? Đơn vị
vận tốc ?

4. Chuyển động không đều là gì ?
Viết công thức tính vận tốc trung
bình của chuyển động không đều.

5. Lực có tác dụng như thế nào đối
với vận tốc ? Nêu ví dụ minh hoa.

6. Nêu các yếu tố của lực và cách
biểu điển lực bàng vectơ.

7. Thế nào là hai lực cân bàng ? Một
vật chịu tác dụng của các lực cân
bằng sẽ thế nào khi :

I

a) Vật đang đứng yên ?
b) Vật đang chuyển động ?

8. Lực ma sát xuất hiện khi nào ?
Nêu hai ví dụ về lực ma sát.

9. Nêu hai ví dụ chứng tỏ vật có
quán tính.

10. Tác dụng của áp lục phụ thuộc
những yếu tố nào ? Công thức
tính áp suất. Đơn vị áp suất.

11. Một vật nhúng chìm trong chất
lỏng chịu tác dụng của một lực
đẩy có phương, chiều và độ lớn
như thế nào ?

12. Điều kiện để một vật chìm xuống,
nổi lên, lơ lửng trong chất lỏng.

13. Trong khoa học thì thuật ngữ
công cơ học chỉ dùng trong trường
hợp nào ?

14. Viết biểu thức tính công cơ học.
Giải thích rõ từng đại lượng trong
biểu thức tính công. Đơn vị công.

--- Trang 64 (Vật lí 8.pdf) ---
15. Phát biểu định luật về công.

16. Công suất cho ta biết điều gì ?

17. Thế nào là sự bảo toàn cơ năng ?
Nêu ba ví dụ về sự chuyển hoá từ
dạng cơ năng này sang dạng cơ
năng khác.

B - VẬN DỤNG

I - Khoanh tròn chữ cái đứng trước
phương án trả lời mà em cho
là đúng

1. Hai lực được gọi là cân bàng khi
A. cùng phương, cùng chiều,
cùng độ lớn.

B. cùng phương, ngược chiều,
cùng độ lớn.

€C. cùng phương, cùng độ lớn,
cùng đặt lên một vật.

D. cùng đặt lên một vật, cùng độ
lớn, phương nằm trên cùng một
đường thẳng, chiều ngược nhau.

2. Xe ôtô đang chuyền động đột ngột
dừng lại. Hành khách trong xe bị
A. ngả người về phía sau.

B. nghiêng người sang phía trái.
€. nghiêng người sang phía phải.

D. xô người về phía trước.

3. Một đoàn môtô chuyển động cùng
chiều, cùng vận tốc đi ngang qua
một ôtô đỏ bên đường. Ý kiến
nhận xét nào sau đây là đúng ?
A. Các môtô chuyền động đối
với nhau.

B. Các môtô đúng yên đối
với nhau.

€. Các môtô đứng yên đối với ôtô.
D. Các môtô và ôtô cùng chuyển
động đối với mặt đường.

4. Hai thỏi hình trụ, một bằng nhôm,
một bàng đồng khi được treo vào
hai đầu cân đòn thì đòn cân
cân bàng (H.18.1). Khi nhúng
ngập cả hai vào nước thì đòn cân
sẽ thế nào ?

A. Nghiêng về bên phải.

B. Nghiêng về bên trái.

€. Vẫn cân bàng.

D. Chưa đủ dữ kiện đề trả lời.

| ñ
Nhôm Đồng
Hình 18.1

630

--- Trang 65 (Vật lí 8.pdf) ---
5. Để chuyển một vật nặng lên cao,
người ta dùng nhiều cách. Liệu có
cách nào cho ta lợi về công ? Câu
trả lời nào đúng ?

A. Dùng ròng rọc động.

B. Dùng ròng rọc cố định.

€. Dùng mặt phảng nghiêng.

D. Không có cách nào cho ta lợi về
công.

6. Một vật được ném lên cao theo
phương thảng đứng. Khi nào
vật vừa có thế năng, vừa có
động năng ?

A. Chi khi vật đang đi lên.
B. Chi khi vật đang rơi xuống.
€. Chỉ khi vật lên tới điểm cao nhất.

D. Cả khi vật đang đi lên và đang
Tơi Xuống.

I - Trả lời câu hỏi

. Ngồi trong xe ôtô đang chạy, ta
thấy hai hàng cây bên đường
chuyển động theo chiều ngược
lại. Giải thích hiện tượng này.

{s2

li

G&

œŒI\

[S

. Vì sao khi mở nắp chai bị vặn

chặt, người ta phải lót tay bằng
vải hay cao su ?

. Các hành khách đang ngồi trên xe

ôtô bỏng thấy mình bị nghiêng
người sang phía trái. Hỏi lúc đó
xe đang được lái sang phía nào ?

. Tìm một ví dụ chứng tỏ tác dụng

của áp suất phụ thuộc vào độ lớn
của áp lực và diện tích bị ép.

, Khi vật nổi trên mặt chất lỏng thì

lực đầy Ác-si-mét được tính như
thế nào ?

. Trong những trường hợp dưới đây

trường hợp nào có công cơ học ?
a) Cậu bé trèo cây.

b) Em học sinh ngồi học bài.

€) Nước ép lên thành bình đựng.

đ) Nước chảy xuống từ đập chán
nước.

--- Trang 66 (Vật lí 8.pdf) ---
II - Bài tập

1. Một người đi xe đạp xuống một
cái đốc dài 100m hết 25s.
Xuống hết đốc, xe lăn tiếp đoạn
đường dài 50m trong 20s rồi
mới dùng hản. Tính vận tốc
trung bình của người đi xe trên
mỗi đoạn đường và trên cả
quảng đường.

2. Một người có khối lượng 45kg.
Diện tích tiếp xúc với mặt đất của
mỗi bàn chân là 150cm2. Tính áp
suất người đó tác dụng lên mặt
đất khi :

a) Đúng cả hai chân.
b) Co một chân.

3. M và N là hai vật giống hệt nhau
được thả vào hai chất lỏng khác
nhau có trọng lượng riêng là dị
và da (H.18.2).

a) So sánh lực đẩy Ác-si-mét tác
dụng lên M và N.

b) Trọng lượng riêng của chất lỏng
nào lớn hơn ?

4. Hay tính công mà em thực hiện
được khi đi đều từ tâng một lên
tầng hai của ngôi trường em (em
tự cho các dữ kiện cần thiết).

5. Một lực sĩ củ tạ nâng quả tạ khối
lượng 125kg lên cao 70cm trong
thời gian 0,3 giây. Trong trường
hợp này lực sĩ đã hoạt động với
công suất là bao nhiêu ?

Hình 18.2

65 Ê

--- Trang 67 (Vật lí 8.pdf) ---
€ - TRÒ CHƠI Ô CHỮ

Hàng ngang

Ni

. Tên loại vũ khí cổ hoạt động dựa

trên hiện tượng thế năng chuyển
hoá thành động năng.

. Đặc điểm vận tốc của vật khi vật

chịu tác dụng của lực cân bằng.

Hai từ dùng để biểu đạt tính chất :
Động năng và thế năng không tự
sinh ra hoặc mất đi mà chỉ chuyển
hoá từ dạng này sang dạng kia.

Đại lượng đặc trưng cho khả năng
sinh công trong 1 giây.

. Tên của lục do chất lỏng tác

dụng lên vật khi nhúng vào
trong chất lỏng.

. Chuyển động và đứng yên có tính

chất này.

Áp suất tại các điểm nằm trên
cùng một mặt phẳng nằm ngang
của chất lỏng có tính chất này.

IS

. Tên gọi chuyển động của con lắc

đồng hồ.

. Tên gọi hai lực cùng điểm đặt,

cùng phương, ngược chiều, cùng
độ lớn.

Hàng đọc

Hãy xác định nội dung của từ ở
hàng dọc màu xanh (H.18.3).

Hình 18.3

--- Trang 68 (Vật lí 8.pdf) ---
I Các chất được cấu tạo như thế nào ?

I Nhiệt năng là gì ? Có mấy cách truyền nhiệt năng ?

I Nhiệt lượng là gì ? Xác định nhiệt lượng như thế nào ?

I Một trong những định luật tổng quát của tự nhiên là định

luật nào ?
67 ]

--- Trang 69 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 19
CÁC CHẤT ĐƯỢC CẤU TẠO NHƯ THẾ NÀO ?

Đồ 50cm3 rượu vào 50cm3 nước ta
không thu được 100cm hỗn hợp rượu
và nước, mà chỉ thu được khoảng
95cm3 !

Vậy khoảng 5cm3 hỗn hợp còn lại đã
biến đi đâu (H.19.1) ?

M I- CÁC CHẤT CÓ ĐƯỢC CẤU TẠO
TỪ CÁC HẠT RIÊNG BIỆT KHÔNG ?

Các chất nhìn có vẻ như liền một khối,
nhưng có thực chúng liền một khối
hay không ?

Cách đây trên hai nghìn năm, người ta
đã nghĩ rằng vật chất không liền một
khối mà được cấu tạo từ các hạt riêng
biệt rất nhỏ, mát thường không thể
nhìn thấy được. Tuy nhiên, người ta
không làm cách nào chứng minh được
ý nghĩ của mình là đúng.

Mài đến đâu thế ki XX, con người mới
chứng minh được bàng thí nghiệm sự
tồn tại của các hạt riêng biệt cấu tạo
nên mọi vật mà người ta gọi là
nguyên tứ và phân tứ.

Nguyên tử là hạt chất nhỏ nhất, còn
phân tử là một nhóm các nguyên tử
kết hợp lại. Vì nguyên tử và phân tử
đều vô cùng nhỏ bé nên các chất nhìn
có vẻ như liền một khối.

lo

100 Ũ 1
” ”
“ “
Hình 19.1

Hình 19.2. Kính hiển vi hiện đại.

--- Trang 70 (Vật lí 8.pdf) ---
Ngày nay, các kính
hiển vi hiện đại
(H.192) đả chụp
được ảnh của nguyên
tủ, phân tử một số
chất và không ai còn
nghi ngờ về sự tồn tại
của những hạt này
Œ19.3):

II - GIỮA CÁC PHÂN
TỬ CÓ KHOẢNG
CÁCH HAY KHÔNG ?

Hình 19.3. Ảnh chụp các nguyên tử silic qua kính
hiển vì hiện đại.

® 1. Thí nghiệm mô hình

Chúng ta tìm cách giải đáp câu hỏi nêu ra ở đầu bài bàng cách dùng một thí
nghiệm tương tự như thí nghiệm trộn rượu với nước, được gọi là thí nghiệm
mô hình.

Hãy lấy 50cm cát đổ vào 50cm ngô rồi lắc nhẹ xem có được 100cm
hỗn hợp ngô và cát không ? Hãy giải thích tại sao ?

® 2. Giữa các nguyên tử, phân tử có khoảng cách

Hãy cố gắng dùng cách giải thích sự hụt thể tích trong thí nghiệm trộn
cát vào ngô để giải thích sự hụt thể tích trong thí nghiệm trộn rượu với nước.
Chi khi nào không giải thích được mới đọc đoạn sau đây :

Giữa các hạt ngô có khoảng cách nên khi đồ cát vào ngô, các hạt cát đã xen
vào những khoảng cách này làm cho thể tích của hỗn hợp nhỏ hơn tổng thể
tích của ngô và cát.

Giữa các phân tử nước cũng như giữa các phân tử rượu đều có khoảng cách.
Khi trộn rượu với nước, các phân tử rượu đả xen vào khoảng cách giữa các
phân tử nước và ngược lại. Vì thế mà thể tích của hỗn hợp rượu và nước giảm.
Các ảnh chụp nguyên tủ, phân tử qua kính hiển vi hiện đại cũng cho thấy giữa

chúng có khoảng cách (H.19.3).
69 ]

--- Trang 71 (Vật lí 8.pdf) ---
` II - VẬN DỤNG

Hay vận dụng những điều đã học ở trên để giải thích các hiện tượng sau đây.
Thả một cục đường vào một cốc nước rồi khuấy lên, đường tan và nước
CÓ Vị ngọt.

lối Quả bóng cao su hoặc quả bóng bay bơm căng, dù có buộc thật chặt cũng
cứ ngày một xẹp dần.

Cá muốn sống được phải có không khí, nhưng ta thấy cá vẫn sống
được trong nước.

© Các chất được cấu tạo từ các hạt riêng biệt gọi là nguyên tử, phân tử.
+$ Giữa các nguyên tử, phân tử có khoảng cách.

Có thể em chưa biết
e Khối lượng của Trái Đất lớn hơn khối lượng của quả cam bao nhiêu lần thì
khối lượng của quả cam lớn hơn khối lượng của phân tử hiđrô bấy nhiêu lần.
e Nếu xếp một trăm triệu phân tử nước nối liền nhau thành một hàng thì cũng
chưa dài đến 2cm.
® Nếu tưởng tượng mỗi vật đều lớn lên gấp một triệu lần, nghĩa là một con muỗi
sẽ trở thành một con vật khổng lồ dài tới 10km thì kích thước của mỗi phân tử
vẫn chưa lớn bằng một dấu chấm (.).

(ứo

--- Trang 72 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 20
NGUYÊN TỦ, PHÂN TỬ CHUYỂN ĐỘNG HAY ĐỨNG YÊN ?

Hay tưởng tượng giữa sân bóng đá có
một quả bóng khổng lô và rất nhiều
học sinh từ mọi phía chạy đến xô đẩy
quả bóng. Vì những xô đẩy này không
cân bằng nên quả bóng lúc bay lên,
khi rơi xuống, lúc bật sang trái, khi lăn
sang phải... (H.20. 1).

Trò chơi này trỏng như chẳng có liên
quan gì đến nguyên tử, phân tủ, thế mà
lại có thể giúp chúng ta hiểu một trong
những tính chất quan trọng nhất của
nguyên tử, phân tử sẽ học trong bài
này.

Hình 20.1

I- THÍ NGHIỆM BƠ-RAO

I Năm 1827 nhà bác học Brao-nơ (người Anh), khi quan sát các hạt phấn hoa
trong nước bàng kính hiển vi đã phát hiện thấy chúng chuyến động không
ngừng về mọi phía (H.20.2). Ò thời kì đó, lí thuyết về vật chất được cấu tạo
từ các nguyên tủ, phân tử chưa ra đời nên ông không làm sao giải thích được
chuyển động kì lạ này.

II - CÁC NGUYÊN TỦ, PHÂN TỬ CHUYỂN ĐỘNG KHÔNG NGỪNG

® Các em hay thủ giải thích chuyển động của các hạt phấn hoa trong thí
nghiệm của Brao-nơ bàng cách dùng sự tương tự giữa chuyển động của các
hạt phấn hoa với chuyền động của quả bóng mô tả ở phần mở bài. Sau đây
là các câu hỏi gợi ý :

Quả bóng tương tự với hạt nào trong thí nghiệm của Brao-nơ ?

Các học sinh tương tự với những hạt nào trong thí nghiệm của Brao-nơ ?

—_]

--- Trang 73 (Vật lí 8.pdf) ---
Tại sao các phân tử nước có thể làm cho các
hạt phấn hoa chuyển động ?

Nếu các em không trả lời được thì cũng dùng
buồn vì phải hơn năm mươi năm sau thí nghiệm
của Brao-nơ, các nhà khoa học mới bước đầu tìm
ra nguyên nhân của chuyển động này, và mài
tới năm 1905, nhà vật lí An-be Anh-xtanh
(người Đúc) mới giải thích được đây đủ và
chính xác thí nghiệm của Brao-nơ.

Nguyên nhân gây ra chuyền động của các hạt
phấn hoa trong thí nghiệm của Brao-nơ là do
các phân tử nước không đứng yên mà chuyển
động hỗn độn không ngùng. Trong khi chuyển
động các phân tử nước va chạm vào các hạt phấn
hoa từ nhiều phía (H.20.3), các va chạm này
không cân bàng nhau làm cho các hạt phấn hoa
chuyền động hỗn độn không ngừng.

 HI - CHUYỂN ĐỘNG PHÂN TỬ VÀ NHIỆT ĐỘ

Trong thí nghiệm của Brao-nơ nếu ta càng tăng
nhiệt độ của nước thì chuyển động của các hạt
phấn hoa càng nhanh, chứng tỏ các phân tử nước
chuyển động càng nhanh và va đập vào các hạt
phấn hoa càng mạnh. Nhiều thí nghiệm khác
cũng chứng tỏ : Nhiệt độ càng cao, các nguyên
tử, phân tử chuyền động càng nhanh. Vì chuyền
động của các nguyên tử, phân tử liên quan chặt
chẽ với nhiệt độ nên chuyền động này được gọi là
chuyến động nhiệt.

Y IV - VẬN DỤNG

FÁ
An-be Anh-xtanh
(1879 - 1955)

Hình 20.2. Chuyển động
của hạt phấn hoa trong
thí nghiệm của Brao-nơ.

.—
s Phân tử nước

Hình 20.3. Sự va chạm
của các phân tử nước vào
hạt phấn hoa.

Đổ nhẹ nước vào một bình đựng dung dịch đồng sunfat màu xanh
(H.20.4). Vì nước nhẹ hơn nên nổi ở trên tạo thành một mặt phân cách giữa
hai chất lỏng. Sau một thời gian, mặt phân cách này mờ dần rồi mất hản.
Trong bình chỉ còn một chất lỏng đồng nhất màu xanh nhạt. Nước và đồng

sunfat đả hoà lẳn vào nhau.

z2

--- Trang 74 (Vật lí 8.pdf) ---
Hiện tượng này gọi là
hiện tượng khuếch tán.
Hay dùng những hiểu
biết của mình về nguyên
tủ, phân tử để giải thích
hiện tượng trên.

Tại sao trong nước
hồ, ao, sông, biển lại có
không khí mặc dù
không khí nhẹ hơn nước
rất nhiều ?

Hình 20.4

S8 Hiện tượng khuếch tán có xảy ra nhanh hơn khi tăng nhiệt độ không ?

Tại sao ?

Bỏ vài hạt thuốc tím vào một cốc đựng nước lạnh và một cốc đựng nước

nóng. Quan sát hiện tượng xảy ra và giải thích.

$ Các nguyên tử, phân tử chuyển động không ngừng.
$ Nhiệt độ của vật càng cao thì các nguyên tử, phân tử cấu tạo nên vật
chuyển động càng nhanh.

Có thể em chưa biết

® Ở nhiệt độ 09C các phân tử hiđrô chuyển động với vận tốc trung bình
khoảng 1 700m/s, nghĩa là khoảng 6 120km/h, nhanh gấp hơn năm lần các

máy bay phản lực hiện đại.

e Các phân tử khí chuyển động trong phòng với vận tốc trung bình từ
100m/s đến 2 000m/s. Tại sao khi mở lọ nước hoa ở đầu lớp thì phải vài giây
sau ở cuối lớp mới ngửi thấy mùi nước hoa ? Đó là vì, các phân tử nước hoa
không chuyển động thẳng từ đầu lớp đến cuối lớp, mà chuyển động dích dắc
từng đoạn rất ngắn do bị va chạm vào các phân tử không khí, giống như
một người đi trong đám đông, hết chạm phải người này lại va phải người kia.

73 |

--- Trang 75 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 21
NHIỆT NĂNG

Trong thí nghiệm về thả quả bóng
rơi (H.21.1), mỗi lần quả bóng nảy
lên, độ cao của nó lại giảm đán.
Cuối cùng không nảy lên được nữa.
Trong hiện tượng này rõ ràng là cơ
năng đã giảm dần. Vậy cơ năng đã
biến mất hay đã chuyển thành một
dạng năng lượng khác ?

NI - NHIỆT NĂNG

Các phân tử cấu tạo nên vật chuyển
động không ngừng, do đó chúng có
động năng. Tổng động năng của các
phân tử cấu tạo nên vật gọi là nhiệt
năng của vật.

Nhiệt năng có quan hệ chặt chẽ với
nhiệt độ. Nhiệt độ của vật càng cao
thì các phân tử cấu tạo nên vật
chuyến động càng nhanh và nhiệt
năng của vật càng lớn.

Hình 21.1

® II - CÁC CÁCH LÀM THAY ĐỔI NHIỆT NĂNG

Các em hãy thảo luận xem làm thế nào để thay đổi nhiệt năng của một vật,
ví dụ làm thế nào để tăng nhiệt năng của một miếng đồng ?

Các em có thể tìm ra nhiều cách khác nhau, nhưng có thể quy về hai cách sau đây :
1. Thực hiện công. Khi ta thực hiện công lên miếng đồng, thì nhiệt năng của
miếng đồng tăng và nó nóng lên.

Các em hay nghi ra một thí nghiệm đơn giản để chứng tỏ khi thực hiện
công lên miếng đồng, miếng đồng sẽ nóng lên.

L“

--- Trang 76 (Vật lí 8.pdf) ---
2. Truyền nhiệt. Mặc dù không thực hiện công, nhưng ta cũng có thể làm cho
nhiệt năng của miếng đồng tăng. Ví dụ, cho miếng đồng tiếp xúc với những
vật có nhiệt độ cao hơn nó, khi đó miếng đồng sẽ nóng lên, nhiệt năng của
nó tăng, còn vật có nhiệt độ cao hơn thì lạnh đi, nhiệt năng của nó giảm. Vật
có nhiệt độ cao đã truyền cho miếng đồng một phân nhiệt năng của nó.
Cách làm thay đổi nhiệt năng mà không cần thực hiện công gọi là
truyền nhiệt.

Các em hay nghi ra một thí nghiệm đơn giản để minh hoạ việc làm tăng
nhiệt năng của một vật bàng cách truyền nhiệt.

II - NHIỆT LƯỢNG

Phân nhiệt năng mà vật nhận thêm được hay mất bót đi trong quá trình
truyền nhiệt được gọi là nhiệt lượng. Nhiệt lượng được kí hiệu bàng chữ Q.
Đơn vị của nhiệt lượng là jun (J).

Y IV - VẬN DỤNG

Nung nóng một miếng đồng rồi thả vào một cốc nước lạnh. Hỏi nhiệt
năng của miếng đồng và của nước thay đổi như thế nào ? Đây là sự thực hiện
công hay truyền nhiệt ?

Xoa hai bàn tay vào nhau ta thấy tay nóng lên. Trong hiện tượng này đả
có sự chuyển hoá năng lượng từ dạng nào sang dạng nào ? Đây là sự thực
hiện công hay truyền nhiệt ?

Hay dùng những kiến thức đã học trong bài để giải thích hiện tượng nêu
ra ở đầu bài.

$ Nhiệt năng của một vật là tổng động năng của các phân tử cấu tạo
nên vật.

+ Nhiệt năng của một vật có thể thay đổi bằng hai cách : Thực hiện
công hoặc truyền nhiệt.

$ Nhiệt lượng là phần nhiệt năng mà vật nhận thêm được hay mất bớt đi
trong quá trình truyền nhiệt. Đơn vị của nhiệt năng và nhiệt lượng là

L jun (J.

75 |

--- Trang 77 (Vật lí 8.pdf) ---
Có thể em chưa biết

Lô-mô-nô-xốp
(1711 - 1765)

Jun (1818 - 1889)

Ạ z9

e Phải mất nhiều thế kỉ, con người mới trả lời
được câu hỏi về bản chất của nhiệt là gì ?
Vào đầu thế kỉ XVIII, người ta cho rằng nhiệt là
một chất đặc biệt gọi là "chất nhiệt". Đó là một
chất lỏng vô hình, không có trọng lượng,
thấm sâu vào mọi vật và có thể truyền dễ dàng
từ vật này sang vật khác. Thuyết chất nhiệt có
thể giải thích được một số hiện tượng nhiệt trong
đó có sự truyền nhiệt, nhưng không giải thích
được nhiều hiện tượng nhiệt khác trong đó có
hiện tượng thay đổi nhiệt năng bằng cách
thực hiện công.

° Đồng thời với thuyết chất nhiệt còn có thuyết
cho rằng bản chất của nhiệt là do chuyển động
của các hạt vật chất. Trong số những người
ủng hộ thuyết này có các nhà vật lí nổi tiếng như
Niu-tơn (người Anh), Ma-ri-ốt (người Pháp),
Lô-mô-nô-xốp (người Nga), Jun (người Anh).
Tuy nhiên cũng phải chờ đến đầu thế kỉ XIX, khi
thuyết về vật chất được cấu tạo từ các nguyên tử,
phân tử ra đời người ta mới công nhận bản chất
của nhiệt là do chuyển động của các hạt vật chất
cấu tạo nên vật.

--- Trang 78 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 22
DẪN NHIỆT

Trong sự truyền nhiệt, nhiệt năng được truyền từ phần này sang phân khác
của một vật, từ vật này sang vật khác. Sự truyền nhiệt này được thục hiện

bàng những cách nào ?

I - SỰ DẪN NHIỆT

I 1. Thí nghiệm

Trong thí nghiệm ở hình 22.1 các đinh
a, b, c, d, e được gắn bàng sáp vào thanh
đồng AB.

Dùng đèn cồn đun nóng đầu A của thanh
đồng. Quan sát và mô tả hiện tượng xảy ra.

® 2. Trả lời câu hỏi
Các định rơi xuống chứng tỏ điều gì ?

Các đinh rơi xuống trước, sau theo
thứ tự nào ?
Hay dựa vào thứ tự rơi xuống của các
đinh để mô tả sự truyền nhiệt năng trong
thanh đồng AB.

Sự truyền nhiệt năng như trong thí
nghiệm trên gọi là sự đân nhiệt.

I II - TÍNH DẪN NHIỆT CỦA CÁC CHẤT

Hay dựa vào các thí nghiệm sau đây để
rút ra nhận xét về tính dẫn nhiệt của các
chất rắn, lỏng, khí.

Thí nghiệm 1. Dùng đèn cồn đun nóng
đồng thời các thanh đồng, nhôm,
thuỷ tỉnh có đinh gán bàng sáp ở đâu
(H.22.2).

Hình 22.2

77]

--- Trang 79 (Vật lí 8.pdf) ---
8i Các dinh gán ở đâu các thanh có rơi
xuống đồng thời không ? Hiện tượng này
chứng tỏ điều gì ?

Hay dựa vào thí nghiệm trên để so
sánh tính dản nhiệt của đồng, nhôm,
thuỷ tinh. Chất nào dẫn nhiệt tốt nhất,
chất nào dẫn nhiệt kém nhất ? Tù đó có
thể rút ra kết luận gì ?

Thí nghiệm 2. Dùng đèn cồn đun nóng
miệng một ống nghiệm trong có dựng
nước, dưới đáy có một cục sáp (H.22.3).

Khi nước ở phần trên của ống nghiệm
bát đầu sôi thì cục sáp ở đáy ống nghiệm
có bị nóng chảy không ? Tù thí nghiệm
này có thể rút ra nhận xét gì về tính dân
nhiệt của chất lỏng ?

Thí nghiệm 3. Dùng đèn cồn đun nóng
đáy một ống nghiệm trong có không khí,
ở nút có gắn một cục sáp (H.22.4).

Khi đáy ống nghiệm đã nóng thì Hình 22.4
miếng sáp gắn ở nút ống nghiệm có bị

nóng chảy không ? Từ thí nghiệm này có

thể rút ra nhận xét gì về tính dẫn nhiệt

của chất khí ?

' II - VẬN DỤNG

Tìm ba ví dụ về hiện tượng dẫn nhiệt.

Tại sao nồi, xoong thường làm bàng kim loại, còn bát đĩa thường làm
bàng sứ ?

Tại sao về mùa đông mặc nhiều áo mỏng ấm hơn mặc một áo dày ?
Về mùa nào chim thường hay đứng xù lông ? Tại sao ?

Tại sao trong những ngày rét sờ vào kim loại ta thấy lạnh, còn trong
những ngày nắng nóng sờ vào kim loại ta lại thấy nóng ?

{z2

--- Trang 80 (Vật lí 8.pdf) ---
$ Nhiệt năng có thể truyền từ phần này sang phần khác của một
vật, từ vật này sang vật khác bằng hình thức dẫn nhiệt.

+ Chất rắn dẫn nhiệt tốt. Trong chất rắn, kim loại dẫn nhiệt tốt nhất.

$ Chất lỏng và chất khí dẫn nhiệt kém.

Có thể em chưa biết

ø Bản chất của sự dẫn nhiệt là sự truyền động năng của Các hạt vật chất khi
chúng va chạm vào nhau. Hãy thử dùng kiến thức trên để giải thích sự dẫn
nhiệt trong thí nghiệm ở hình 22.1.

e Nếu coi khả năng dẫn nhiệt của không khí là 1 thì khả năng dẫn nhiệt của
một số chất có giá trị như bảng 22.1.

Bảng 22.1

E¬—-..".—"

Thuỷ tinh
Đất

e Nếu có ai nói là tóc đốt không cháy, thì chắc các em không tin. Nhưng các
em thử làm thí nghiệm sau.

Lấy một sợi tóc cuốn chặt quanh một que sắt dài rồi dùng diêm đốt, tóc không
cháy, chỉ có que sắt nóng lên thôi. Nếu cuốn tóc quanh một thanh thuỷ tinh
hoặc gỗ thì khi đốt, tóc sẽ cháy ngay. Hãy giải thích tại sao ?

79 |

--- Trang 81 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 23
ĐỐI LƯU - BỨC XẠ NHIỆT

I- ĐỐI LƯU

Trong thí nghiệm về sự dẫn nhiệt của
nước, nếu ta không gán miếng sáp ở đáy
ống nghiệm mà để miếng sáp ở miệng
ống nghiệm và đun nóng đáy ống
nghiệm (H.23.1), thì chỉ trong một thời
gian ngắn sáp đã nóng chảy. Trong
trường hợp này nước đã truyền nhiệt
bằng cách nào ?

I1. Thí nghiệm

Đặt một gói nhỏ đựng các hạt thuốc tím
vào đáy của một cốc thuỷ tinh đựng nước
rồi dùng đèn cồn đun nóng cốc nước ở
phía có đặt thuốc tím (H.23.2).

Quan sát hiện tượng xảy ra.
®2. Trả lời câu hỏi

Nước màu tím di chuyển thành dòng
từ dưới lên rồi từ trên xuống hay di
chuyển hỏn độn theo mọi phương ?

Tại sao lớp nước ở dưới được đun
nóng lại đi lên phía trên, còn lớp nước
lạnh ở phía trên lại đi xuống dưới ? (Hãy
nhớ lại điều kiện để vật nổi lên, chìm
xuống đả học trong phần Cơ học).

Tại sao biết được nước trong cốc đã
nóng lên ?

Sự truyền nhiệt năng nhờ tạo thành các
dòng như trong thí nghiệm trên gọi là
sự đối lưu. Sự đối lưu cũng xảy ra
trong chất khí.

'ao

Hình 23.1

--- Trang 82 (Vật lí 8.pdf) ---
Y 3. Vận dụng

EE Trong thí nghiệm ở hình 23.3, khi đốt nến
và hương ta thấy dòng khói hương đi từ trên
xuống vòng qua khe hở giữa miếng bìa ngăn và
đáy cốc rồi đi lên phía ngọn nến. Hay giải thích
hiện tượng trên.

Tại sao muốn đun nóng chất lỏng và chất
khí phải đun từ phía dưới ?

Trong chân không và trong chất rắn có
xảy ra đối lưu không ? Tại sao ?

I - BỨC XẠ NHIỆT

Ngoài lớp khí quyển bao quanh Trái Đất,
khoảng không gian còn lại giữa Trái Đất và
Mặt Trời là khoảng chân không. Trong khoảng
chân không này không có sự dẫn nhiệt và đối
lưu. Vậy năng lượng của Mặt Trời đã truyền
xuống Trái Đất bàng cách nào ?

1. Thí nghiệm

- Một bình câu đã phủ muội đèn, trên nút có
gắn một ống thuỷ tinh, trong ống thuỷ tinh
có giọt nước màu. Bình được đặt gần một
nguồn nhiệt như ngọn lửa đèn cồn (H.23.4).
Quan sát và mô tả hiện tượng xảy ra với giọt
nước màu.

- Lấy miếng gỗ chắn giữa nguồn nhiệt và bình
cầu (H.23.5). Quan sát và mô tả hiện tượng
Xảy ra với giọt nước màu.

®2. Trả lời câu hỏi

Giọt nước màu dịch chuyển về đâu B
chứng tỏ điều gì ?

Giọt nước màu dịch chuyển trở lại đầu A
chứng tỏ điều gì ? Miếng gỗ đã có tác dụng gì ?

Hình 23.3

Hình 23.5

—]

--- Trang 83 (Vật lí 8.pdf) ---
Sự truyền nhiệt từ nguồn nhiệt tới bình có phải là dẫn nhiệt và đối lưu
không ? Tại sao ?

Trong thí nghiệm trên, nhiệt đã được truyền bằng các £a nhiệt đi thảng. Hình
thức truyền nhiệt này gọi là bức xạ nhiệt. Bức xạ nhiệt có thể xảy ra ngay cả
trong chân không.

I8 Thí nghiệm cho thấy khả năng hấp thụ tia nhiệt của một vật phụ thuộc vào
tính chất của bề mặt. Vật có bề mặt càng xù xì và màu càng sắm thì hấp thụ
tia nhiệt càng nhiều.

Y III - VẬN DỤNG Tại sao về mùa hè ta thường mặc áo

Tại sao trong thí nghiệm màu trắng mà không mặc áo màu đen ?

ở hình 23.4 bình chứa không Hay chọn từ thích hợp cho các ô trống ở
khí lại được phủ muội đèn ? bảng 23.1.

Ï— 23.1
Me | Tag [ TÔ [@mnng

GD =
nhiệt chủ bi ln

+$ Đối lưu là sự truyền nhiệt bằng các dòng chất lỏng hoặc chất khí, đó là
hình thức truyền nhiệt chủ yếu của chất lỏng và chất khí.

+ Bức xạ nhiệt là sự truyền nhiệt bằng các tia nhiệt đi thẳng. Bức xạ
nhiệt có thể xảy ra cả ở trong chân không.

Có thể em chua biết

e Phích (bình thuỷ) là một bình thuỷ tinh hai
lớp. Giữa hai lớp thuỷ tinh này là chân không để
ngăn cản sự dẫn nhiệt. Hai mặt đối diện của hai
lớp thuỷ tinh được tráng bạc để phản xạ các tia
nhiệt trở lại nước đựng trong phích. Phích được
đậy nút thật kín để ngăn cản sự truyền nhiệt
bằng đối lưu ra bên ngoài. Nhờ đó mà phích giữ
được nước nóng lâu dài (H.23.6).

e Đèn kéo quân quay được là nhờ dòng đối lưu
của không khí. Hình 23.6

:22

Nút kín để
ngăn sự đối lưu

Mật phản xạ
bức xạ nhiệt

Lớp chân không
ngăn sự dẫn nhiệt

--- Trang 84 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 24
CÔNG THỨC TÍNH NHIỆT LƯỢNG

Không có dụng cụ nào đo trục tiếp được công. Để xác định công của một lực,
người ta phải dùng lục kế đo độ lón của lục và đùng thước đo quảng đường
địch chuyển, từ đó tính công.

Tương tự như thế, không có dụng cụ nào có thể đo trục tiếp nhiệt lượng. Vậy,
muốn xác định nhiệt lượng người ta phải làm thế nào ?

I- NHIỆT LƯỢNG MỘT VẬT THU VÀO ĐỂ NÓNG LÊN PHỤ THUỘC NHỮNG
YẾU TỐ NÀO ?

8 Nhiệt lượng một vật cân thu vào để làm vật
nóng lên phụ thuộc ba yếu tố sau đây :

- Khối lượng của vật,
- Độ tăng nhiệt độ của vật,
- Chất cấu tạo nên vật.

Để kiểm tra xem nhiệt lượng vật cân thu vào để
nóng lên có phụ thuộc ba yếu tố trên không,
người ta phải làm thế nào ? (Để trả lời câu hỏi
này hãy nhớ lại những trường hợp tương tự
đã học ở các lớp dưới).

® 1. Quan hệ giữa nhiệt lượng vật cần thu vào
để nóng lên và khối lượng của vật

Để kiểm tra mối quan hệ giữa nhiệt lượng vật
cần thu vào để nóng lên và khối lượng của vật,
người ta làm thí nghiệm vẽ ở hình 24.1.
Dùng đèn cồn lân lượt đun hai khối lượng
nước khác nhau, 50g và 100g, dựng trong
hai cốc thuỷ tinh giống nhau, để nước ở trong
các cốc đều nóng lên thêm 209C.

Kết quả thí nghiệm được ghi ở bảng 24.1.


--- Trang 85 (Vật lí 8.pdf) ---
Bảng 24.1

Khối Độ tăng | Thời gian | So sánh So sánh
ọng | nhiệt độ đun | khối lượng| nhiệt lượng

mị =L]m¿ Q¡=L Q;

Trong thí nghiệm trên, yếu tố nào ở hai cốc được giữ giống nhau, yếu tố
nào được thay đổi ? Tại sao phải làm như thế ? Hay tìm số thích hợp cho các
ô trống ở hai cột cuối bảng 24.1. Biết nhiệt lượng ngọn lửa đèn cồn truyền
cho nước tỉ lệ với thời gian đun.

Từ thí nghiệm trên có thể kết luận gì về
mối quan hệ giữa nhiệt lượng vật cần thu vào

đề nóng lên và khối lượng của vật ? q)
1

2. Quan hệ giữa nhiệt lượng vật cần thu vào đề

nóng lên và độ tăng nhiệt độ

'Y Các em hay thảo luận trong nhóm về cách =$

làm thí nghiệm để kiểm tra mối quan hệ

giữa nhiệt lượng vật cần thu vào để nóng lên

và độ tăng nhiệt độ. Trong khi thảo luận cân cÁ -

lưu ý những vấn đề sau đây :

Trong thí nghiệm này phải giữ không đổi Ỉ k
những yếu tố nào ? Muốn vậy phải làm "m

thế nào ?
Sổ Trong thí nghiệm này phải thay đồi yếu tố
nào ? Muốn vậy phải làm thế nào ? _m

Sau đây là bảng kết quả thí nghiệm làm với

hai cốc, mỗi cốc dựng 50g nước, được lân

lượt đun nóng bàng đèn cồn trong 5 phút, 10 =—=—=é
phút (H.24.2). Hay tìm số thích hợp cho các

ô trống ở hai cột cuối bảng 24.2. Hình 24.2

L2

--- Trang 86 (Vật lí 8.pdf) ---
Bảng 24.2

So sánh
Khối | Độtăng | Thời gian tăng So sánh
m= Mượng | nhiệtđộ | đun | ngg;ệp [nhiệt

ch : Atfi= LIAt2| Q.=LE1;

Từ thí nghiệm trên có thể rút ra kết

luận gì về mối quan hệ giữa nhiệt lượng Ì
vật thu vào để nóng lên và độ tăng TT 5
nhiệt độ ?

3. Quan hệ giữa nhiệt lượng vật cần thu CÀ ¬
vào đề nóng lên với chất làm vật

Để kiểm tra sự phụ thuộc của nhiệt lượng

vật cân thu vào để nóng lên với chất làm `
vật người ta làm thí nghiệm sau đây :
Dùng đèn cồn đun nóng 50g nước và 50g
bột băng phiến cùng nóng thêm lên 209C
(H.24.3). Kết quả thí nghiệm được ghi ở
bảng 24.3. Hay tìm dấu thích hợp (=; >; <) ñ ¬
cho ô trống ở cột cuối của bảng.

Hình 24.3

°————:—
{
Ũ

Báng 24.3

Khối Độ tăng Thời gian So sánh
5š... 1` K
—=

Ỉ 50 1 2

Gốc 2 | Băng phiến bị At2= 20°C | tạ= 4 phút

FEä Trong thí nghiệm này những yếu tố nào thay đồi, không thay đổi ?
Nhiệt lượng vật cân thu vào đề nóng lên có phụ thuộc chất làm vật không ?

86 [

--- Trang 87 (Vật lí 8.pdf) ---
II - CÔNG THÚC TÍNH NHIỆT LƯỢNG
Nhiệt lượng vật thu vào được tính theo công thức

Q =m.c.At

trong đó : Q là nhiệt lượng vật thu vào, tính ra J,
m là khối lượng của vật, tính ra kg,
At = tạ - tị là độ tăng nhiệt độ, tính ra 9C hoặc K*,
c là đại lượng đặc trưng cho chất làm vật gọi là
nhiệt dụng riêng, tính ra J/kg.K.

Nhiệt dung riêng của một chất cho biết nhiệt lượng cân truyền cho 1kg chất
đó để nhiệt độ tăng thêm 19C (1K). Ví dụ, nhiệt dung riêng của nước là
4 200J/kg.K có nghĩa là muốn làm cho 1kg nước nóng thêm lên 19C cân
truyền cho nước một nhiệt lượng 4 200. Bảng 24.4 cho biết nhiệt dung riêng
của một số chất.

Bảng 24.4

Nhiệt dung riêng
(J/kg.©)
 Đấ | — s00 —~

800
380
130

880 Chì

Y III - VẬN DỤNG

Muốn xác định nhiệt lượng vật thu vào cân tra bảng để biết độ lớn của đại
lượng nào và đo độ lớn của những đại lượng nào, bàng những dụng cụ nào ?
Tính nhiệt lượng cần truyền cho 5kg đồng để tăng nhiệt độ từ 209C lên 509C.
Một ấm đun nước bàng nhôm có khối lượng 0,5kg chứa 2 lít nước ở
259C. Muốn dun sôi ấm nước này cân một nhiệt lượng bàng bao nhiêu ?

* K là đơn vị nhiệt độ trong thang nhiệt độ Ken-vin : Độ lớn của một độ chia trong thang nhiệt
độ Ken-vin bàng độ lớn của một độ chia trong thang nhiệt độ Xen-xi-út.

lo

--- Trang 88 (Vật lí 8.pdf) ---
(J/kg.K).

cho 1kg chất đó tăng thêm 19C.

$ Nhiệt lượng vật cần thu vào để nóng lên phụ thuộc khối lượng, độ
tăng nhiệt độ của vật và nhiệt dung riêng của chất làm vật.

© Công thức tính nhiệt lượng vật thu vào Q = m.c.At, trong đó :
Q là nhiệt lượng (J), m là khối lượng của vật (kg), At là độ tăng nhiệt
độ của vật (9C hoặc K), c là nhiệt dung riêng của chất làm vật

$ Nhiệt dung riêng của một chất cho biết nhiệt lượng cần thiết để làm

Có thể em chưa biết

@ Trong kĩ thuật và đời sống, người ta còn dùng
calo làm đơn vị nhiệt lượng. Calo là nhiệt lượng
cần thiết để làm cho 1 gam nước ở 4°C nóng lên
thêm 19C. Như vậy 1 calo = 4,2 jun.

e Để xác định nhiệt lượng trong phòng thí nghiệm,
người ta dùng một dụng cụ riêng gọi là nhiệt lượng
kế. Nhiệt lượng kế là một bình hai vỏ, ở giữa có một
lớp không khí để ngăn cản sự truyền nhiệt của các
chất đặt trong bình với môi trường bên ngoài. Trong
bình có một nhiệt kế và một que khuấy (H.24.4).

e Nhiệt dung riêng của đất nhỏ hơn nhiệt dung
riêng của nước nhiều lần (xem bảng 24.4). Do đó,
ban ngày khi nhận được bức xạ nhiệt từ Mặt Trời,
đất liền nóng lên nhanh hơn nước biển. Kết quả
là không khí trên mặt đất nóng lên, nhẹ đi, bay
lên cao còn không khí từ ngoài biển lạnh hơn di
chuyển vào đất liền tạo nên gió biển (H.24.5).
Hãy giải thích tại sao về đêm gió lại thổi từ đất
liền ra biển ?

Hình 24.4

 S—— CHươnggð6
lóng hơn Lạnh hơn

Hình 24.5

87 j

--- Trang 89 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 25
PHƯƠNG TRÌNH CÂN BẰNG NHIỆT

- Thái : Đố biết khi nhỏ một giọt nước
sôi vào một ca đựng nước nóng thì
giot nước truyền nhiệt cho ca nước hay
ca nước truyền nhiệt cho giọt nước
(H.25.1) ?

- Bình : Dễ quá ! Nhiệt phải truyền từ
vật có nhiệt năng lớn hơn sang vật có
nhiệt năng nhỏ hơn, nghĩa là từ ca
nước sang giọt nước.

- An : Không phải ! Nhiệt phải truyền
từ vật có nhiệt độ cao hơn sang vật có
nhiệt độ thấp hơn, nghĩa là từ giọt Hình 25.1
nước sang cq nước.

Ai đúng, di sai 2

II - NGUYÊN LÍ TRUYỀN NHIỆT

Các thí nghiệm cũng như hiện tượng quan sát được trong đời sống, kĩ thuật
và tự nhiên cho thấy khi có hai vật trao đổi nhiệt với nhau thì :

1. Nhiệt tự truyền từ vật có nhiệt độ cao hơn sang vật có nhiệt độ thấp hơn.
2. Sự truyền nhiệt xảy ra cho tới khi nhiệt độ của hai vật bàng nhau thì ngừng lại.
3. Nhiệt lượng do vật này toả ra bằng nhiệt lượng do vật kia thu vào.

M II - PHƯƠNG TRÌNH CÂN BẰNG NHIỆT
Phương trình cân bàng nhiệt được viết dưới dạng
họa ra = thu vào

Nhiệt lượng toả ra cũng được tính bàng công thức Q = m.c.At, nhưng
trong đó At = tị - tạ, với tạ là nhiệt độ ban đầu còn tạ là nhiệt độ cuối
trong quá trình truyền nhiệt.

lo

--- Trang 90 (Vật lí 8.pdf) ---
II - VÍ DỤ VỀ DÙNG PHƯƠNG TRÌNH CÂN BẰNG NHIỆT

Thả một quả câu nhôm khối lượng 0,15kg được đun nóng tới 1009C vào một
cốc nước ở 209C. Sau một thời gian, nhiệt độ của quả câu và của nước đều
bằng 259C. Tính khối lượng nước, coi như chỉ có quả câu và nước truyền nhiệt
cho nhau.

Cho biết Bài giải
mị = 0,15kg Nhiệt lượng quả cầu nhôm toả ra khi nhiệt độ hạ từ 1009C
q =880J/kgK xuống 259C là :
tị = 100C Q¡ = mị.c¡.(tị - t) = 0,15.880.(100 - 25) = 9 9007
t = 259C Nhiệt lượng nước thu vào khi tăng nhiệt độ từ 209C lên
œ =4200//kgK 259C là:
tạ =20%C Q¿ = m;.ca.(t - ta)
Nhiệt lượng quả cầu toả ra bằng nhiệt lượng nước thu vào :

t =259 Mã,

Q2=Q¡
m„= ? mạ.ca.(t - tạ) = 9 900J

- 9 900
"2 ˆ '1200.(25 - 20)
mạ = 0,47kg.

Y IV - VẬN DỤNG

a) Hay dùng phương trình cân bàng nhiệt đề tính nhiệt độ của hỗn hợp
gồm 200g nước đang sôi đổ vào 300g nước ở nhiệt độ trong phòng.

b) Tiến hành thí nghiệm để kiểm tra giá trị của nhiệt độ tính được. Giải
thích tại sao nhiệt độ tính được không bàng nhiệt độ đo được ?
Người ta thả một miếng đồng khối lượng 0,5kg vào 500g nước. Miếng
đồng nguội đi từ 80Đ°C xuống 209C. Hỏi nước nhận được một nhiệt lượng
bàng bao nhiêu và nóng lên thêm bao nhiêu độ ?
Để xác định nhiệt dung riêng của một kim loại, người ta bỏ vào nhiệt
lượng kế chứa 500g nước ở nhiệt độ 139C một miếng kim loại có khối lượng
400g được nung nóng tới 1009C. Nhiệt độ khi có cân bằng nhiệt là 209C. Tính
nhiệt dung riêng của kim loại. Bỏ qua nhiệt lượng làm nóng nhiệt lượng kế
và không khí. Lấy nhiệt dung riêng của nước là 4 190J/kg.K.

89 ]

--- Trang 91 (Vật lí 8.pdf) ---
+ Khi có hai vật truyền nhiệt cho nhau thì :

+ Nhiệt truyền từ vật có nhiệt độ cao hơn sang vật có nhiệt độ thấp hơn
cho tới khi nhiệt độ hai vật bằng nhau.

+ Nhiệt lượng vật này toả ra bằng nhiệt lượng vật kia thu vào.

$ Phương trình cân bằng nhiệt : Qioa ra = nu vào-

Có thể em chưa biết

Cơ thể con người tuy không ngừng
truyền nhiệt với môi trường bên ngoài
nhưng luôn luôn giữ nhiệt độ không
đổi vào khoảng 37°C dù nhiệt độ bên
ngoài có thể giảm xuống dưới 09C
hoặc tăng lên trên 50C. Nhiệt từ cơ
thể con người có thể truyền ra bên
ngoài bằng nhiều cách trong đó có
dẫn nhiệt, đối lưu và bức xạ. Trung
bình cơ thể con người toả ra môi
trường bên ngoài dưới dạng nhiệt
khoảng 17% năng lượng mà người đó
tạo ra được. Nếu trời ẩm thì tỉ lệ này
tăng lên. Hình 25.2 cho thấy tỉ lệ toả
nhiệt dưới các hình thức dẫn nhiệt,
đối lưu, bức xạ của một người cởi
trần, ngồi yên trong một phòng có
nhiệt độ ôn hoà. Hình 25.2

9% do dẫn nhiệt
22% do nguyên nhân khác

:oo

--- Trang 92 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 26
NĂNG SUẤT TOẢ NHIỆT CỦA NHIÊN LIỆU

Nhiên liệu là gì ? Tại sao nói
đầu hoả là nhiên liệu tốt hơn

than đá, than đá là nhiên liệu
tốt hơn củi ? Xệ
Củi

Than đá Dầu hoả

Hình 26.1
M I- NHIÊN LIỆU
Trong đời sống và ki thuật, người ta phải đốt than, củi, dâu... để cung cấp
nhiệt lượng cho các vật liệu khác. Than, củi, dâu... là các nhiên liệu.
Hãy tìm thêm ba ví dụ về các nhiên liệu thường gặp.

II - NĂNG SUẤT TOẢ NHIỆT CỦA NHIÊN LIỆU

Đại lượng vật lí cho biết nhiệt lượng toả ra khi 1kg nhiên liệu bị đốt cháy hoàn
toàn được gọi là năng suất toá nhiệt của nhiên liệu.

Năng suất toả nhiệt của nhiên liệu được kí hiệu bàng chữ q và có đơn vị là J/kg.
Ví dụ, năng suất toả nhiệt của dầu hoả là 44.106J/kg có nghĩa là 1kg dầu hoả

bị đốt cháy hoàn toàn toả ra nhiệt lượng bằng 44.106J. Bảng 26.1 cho biết
năng suất toả nhiệt của một số nhiên liệu.

Năng suất

Bảng 26.1


--- Trang 93 (Vật lí 8.pdf) ---
I II - CÔNG THỨC TÍNH NHIỆT LƯỢNG DO NHIÊN LIỆU BỊ ĐỐT CHÁY TOẢ RA

Nhiệt lượng toả ra khi đốt cháy hoàn toàn m kg nhiên liệu được tính bàng
công thức

Q=q.m, trong đó : Q là nhiệt lượng toả ra (J),
q là năng suất toả nhiệt của nhiên liệu (J⁄kg),
m là khối lượng của nhiên liệu bị đốt cháy hoàn toàn (kg).

Y IV - VẬN DỤNG
Hay cho biết năng suất toả nhiệt của khí đốt bàng bao nhiêu lần năng
suất toả nhiệt của than bùn ?

Tính nhiệt lượng toả ra khi đốt cháy hoàn toàn 15kg củi, 15kg than đá.
Để thu được mỗi nhiệt lượng trên cân đốt cháy hết bao nhiêu kg dầu hoả ?

© Đại lượng cho biết nhiệt lượng toả ra khi 1kg nhiên liệu bị đốt cháy
hoàn toàn gọi là năng suất toả nhiệt của nhiên liệu.

e Đơn vị của năng suất toả nhiệt là J/kg.

$ Công thức tính nhiệt lượng toả ra khi nhiên liệu bị đốt cháy hoàn toàn :
Q=q.m.

Có thể em chưa biết

® Dầu và khí đốt tự nhiên hiện
đang là các nhiên liệu chủ
yếu của con người. Theo
ước tính thì Trái Đất chỉ còn
dự trữ khoảng 140 tỉ tấn dầu
và 100 000 tỉ m khí đốt. Với
nhịp độ dùng dầu và khí đốt
như hiện nay thì chỉ trong
vòng năm mươi năm nữa là
các nguồn dự trữ trên sẽ cạn
kiệt. Do đó, một trong những
vấn đề sống còn của con
người là phải tiết kiệm các
nhiên liệu sẵn có, đồng thời _ Hình 26.2 Khai thác dầu và khí đốt ỏ Vũng Tàu.
đi tìm các nhiên liệu mới.

¡%2


--- Trang 94 (Vật lí 8.pdf) ---
Một trong những nhiên liệu có triển vọng thay thế cho dầu và khí đốt
là hiđrô vì :
+ Hiđrô có năng suất toả nhiệt cao hơn dầu và khí đốt (xem bảng 26.1).

+ Hiđrô có thể được điều chế bằng cách dùng năng lượng mặt trời để điện phân
nước biển. Như vậy, nguồn nguyên liệu để điều chế hidrô có thể coi như vô tận.

+ Hiđrô lỏng có thể được chuyên chở bằng các bình chứa hoặc ống dẫn.

+ Hiđrô khi bị đốt cháy không toả ra các khí độc như các nhiên liệu khác nên
không làm ô nhiễm môi trường.

e Hình 26.3 cho ta thấy lượng dầu tiêu thụ, sản xuất và dự trữ trên thế giới tính
theo triệu tấn vào năm 2000.

Hình 26.3

93 J

--- Trang 95 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 27 SỰ BẢO TOÀN NĂNG LƯỢNG
TRONG CÁC HIỆN TƯỢNG CƠ VÀ NHIỆT

Trong các hiện tượng cơ và nhiệt luôn luôn xảy ra sự truyền cơ năng, nhiệt
năng từ vật này sang vật khác ; sự chuyển hoá giữa các dạng của cơ năng
cũng như giữa cơ năng và nhiệt năng. Trong khi truyền từ vật này sang vật
khác, chuyển hoá từ dạng này sang dạng khác, các năng lượng trên tuân theo
một trong những định luật tổng quát nhất của tự nhiên mà chúng ta sẽ học
trong bài này.

I- SỰ TRUYỀN CƠ NĂNG, NHIỆT NĂNG TỪ VẬT NÀY SANG VẬT KHÁC

Hãy mô tả sự truyền cơ năng, nhiệt năng trong các hiện tượng sau đây
và tìm từ thích hợp cho các chỗ trống của các câu ở cột bên phải bảng 27.1

Bảng 27.1

Sự truyền năng lượng

Hòn bi truyền
...(1).... cho miếng gỗ.

Hòn bi thép lăn từ máng nghiêng xuống va chạm vào
miếng gô làm miếng gỗ chuyển động.

Thả một miếng | Miếng nhôm truyền
nhôm đả được nung | ....(2).... cho cốc nước.
nóng vào một cốc

nước lạnh.

L%

Viên đạn từ nòng
súng bay ra, rơi
xuống biển, nguội đi
và chìm dần.

Viên đạn truyền
"..".....
cho nước biển.


--- Trang 96 (Vật lí 8.pdf) ---
II - SỰ CHUYỂN HOÁ GIỮA CÁC DẠNG CỦA GƠ NĂNG, GIỮA CƠ NĂNG VÀ
NHIỆT NĂNG

Hay mô tả sự chuyển hoá năng lượng trong các hiện tượng sau đây và
tìm từ thích hợp cho các chỗ trống của các câu ở cột bên phải bảng 27.2.

Bảng 27.2

mm —

Khi bỏ tay giữ con
lác, con lác chuyển
động nhanh dân từ
A đến B, chậm dần từ
B đến CC, rồi lại
chuyển động nhanh
dân từ € đến B, chậm
dân từ B đến A...

Dùng tay cọ xát
miếng đồng lên mặt

bàn, miếng đồng
nóng lên.

Đun nóng ống
nghiệm. Không khí
và hơi nước trong
ống nghiệm nóng

Khi con lắc chuyển
động từ A đến B

....(5).... đa chuyển hoá
dân thành ....

Khi con lác chuyển
động từ B đến €
...(7)... đã chuyển
hoá dân thành ....(8)....

..(9).... của tay đã
chuyển hoá thành
...(10).... của miếng
kim loại.

„..(11)... của không
khí và hơi nước đã
chuyển hoá thành
....(12).... của nút.

lên, dan nở, đầy nút
bật lên và lạnh di.

II - SỰ BẢO TOÀN NĂNG LƯỢNG TRONG CÁC HIỆN TƯỢNG CƠ VÀ NHIỆT

Bàng những quan sát và thí nghiệm chính xác, người ta đả chứng tỏ được là
trong các hiện tượng cơ và nhiệt : "Năng lượng không tự sinh ra cũng không
tự mất đi ; nó chí truyền từ vật này sang vật khác, chuyến hoá từ dạng này

sang dạng khác',
95 ]

--- Trang 97 (Vật lí 8.pdf) ---
Đó chính là nội dung của định luật bảo toàn và chuyền hoá năng lượng, một
trong những định luật tổng quát nhất của tự nhiên.

Hay tìm ví dụ về sự biểu hiện của định luật trên trong các hiện tượng cơ
và nhiệt đã học.

IV - VẬN DỤNG

Hãy tìm thêm ví dụ, ngoài những ví dụ đã có trong bài về sự truyền cơ
năng, nhiệt năng từ vật này sang vật khác ; sự chuyển hoá giữa các dạng của
cơ năng cũng như giữa nhiệt năng và cơ năng.

Tại sao trong hiện tượng hòn Tại sao trong hiện tượng về dao
bi va vào thanh gỏ, cả hòn bi và động của con lắc, con lắc chỉ dao
thanh gỗ sau khi va chạm chỉ động trong một thời gian ngắn rồi
chuyển động được một đoạn ngắn dùng lại ở vị trí cân bằng ? Cơ năng
rồi dùng lại. Cơ năng của chúng đã của con lác đã chuyển hoá thành
biến đi đâu ? dạng năng lượng nào ?

+ Cơ năng, nhiệt năng có thể truyền từ vật này sang vật khác, chuyển
hoá từ dạng này sang dạng khác.

$ Định luật bảo toàn và chuyển hoá năng lượng : Năng lượng không tự
sinh ra cũng không tự mất đi ; nó chỉ truyền từ vật này sang vật khác,
chuyển hoá từ dạng này sang dạng khác.

Có thể em chưa biết

Từ năm 1840 đến năm 1849, nhà bác học Jun (1818 - 1889) người Anh đã làm
nhiều thí nghiệm để chứng minh sự tương đương giữa công và nhiệt lượng,
nghĩa là chứng minh sự bảo toàn năng lượng trong các hiện tượng cơ và nhiệt.
Sau đây là một trong những thí nghiệm nổi tiếng
nhất của ông (H.27.1).

Khi các vật nặng M rơi xuống, chúng thực hiện
công làm quay các lá kim loại L đặt trong nước,
do đó làm cho nước nóng lên. Các phép đo chính
xác cho thấy công do các quả nặng thực hiện
được đúng bằng nhiệt lượng mà nước nhận được,
nghĩa là cơ năng của các quả nặng giảm đi bao
nhiêu thì nhiệt năng của nước tăng lên bấy nhiêu.

96


--- Trang 98 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 28
ĐỘNG CƠ NHIỆT

Kể từ chiếc máy hơi nước đầu tiên được chế tạo vào cuối thế kỉ XVI, vừa cồng
kênh vừa chỉ sử dụng được không quá 5% năng lượng của nhiên liệu được đốt
cháy, đến nay con người đả có những bước tiến khổng lô trong lĩnh vực chế
tạo động cơ nhiệt. Ngày nay, con người sử dụng từ những động cơ nhiệt bé
nhỏ dùng để chạy xe gắn máy đến những động cơ nhiệt không lô dùng để
phóng những con tàu vũ trụ.

 I- ĐỘNG CƠ NHIỆT LÀ GÌ ?

Động cơ nhiệt là những động cơ trong đó một phần năng lượng của nhiên liệu
bị đốt cháy được chuyền hoá thành cơ năng.

Các động cơ nhiệt đầu tiên là các máy hơi nước (H.28.1). Chúng có đặc điểm
chung là nhiên liệu (củi, than, dầu...) được đốt cháy ở bên ngoài xilanh của
động cơ.

Hàng trăm năm sau khi máy hơi nước ra đời mới xuất hiện động cơ đốt trong,
là động cơ nhiệt mà nhiên liệu được đốt cháy ngay ở bên trong xilanh.

Động cơ nhiệt là động cơ được sử dụng rộng rãi nhất hiện nay, bao gồm từ
những động cơ chạy bàng xăng hoặc dâu ma dút của xe máy, ôtô (H.28.2),
máy bay, tàu hoả, tàu thuỷ... đến các động cơ chạy bàng các nhiên liệu đặc
biệt của tên lửa, con tàu vũ trụ (H.28.3), động cơ chạy bàng năng lượng
nguyên tử của tàu ngầm, tàu phá băng, nhà máy điện nguyên tử...

Hình 28.1 Hình 28.2 Hình 28.3

97]

--- Trang 99 (Vật lí 8.pdf) ---
II - ĐỘNG CƠ NỔ BỐN KÌ

Động cơ nổ bốn kì là động cơ nhiệt thường gặp
nhất hiện nay.

1. Cấu tạo

Động cơ gồm xilanh, trong có pit-tông (3) chuyền
động lên xuống được. Pittông được nối với trục
bàng biên (4) và tay quay (5). Trên trục quay có gắn
vô lăng (6). Phía trên xilanh có hai van (xupap) (1)
và (2) có thể tự động đóng, mở khi pit-tông chuyển
động. Ở trên xilanh có bugi (7) dùng để bật tia lửa
điện, đốt cháy nhiên liệu trong xilanh (H.28.4).

Hình 28.4
2. Chuyền vận

a) Kì thú nhất : Hút nhiên liệu. Pit-tông chuyển động xuống dưới. Van (1)
mở, van (2) đóng, hôn hợp nhiên liệu được hút vào xilanh. Cuối kì này xilanh
đã chứa đây hỏn hợp nhiên liệu và van (1) đóng lại (H.28.5a).

b) Kì thú hai : Nén nhiên liệu. Pit-tông chuyển động lên phía trên nén hỗn
hợp nhiên liệu trong xilanh (H.28.5b).

Hình 28.5

©) Kì thú ba : Đốt nhiên liệu. Khi pit-tông lên đến tận cùng thì bugi bật tia lửa
điện đốt cháy hỗn hợp nhiên liệu, kèm theo tiếng nổ và toả nhiệt. Các chất
khí mới tạo thành dan nở, sinh công đầy pit-tông xuống dưới. Cuối kì này
van (2) mở ra (H.28.5c).

đ) Kì thứ tư : Thoát khí. Pit-tông chuyển động lên phía trên, dồn hết khí trong
xilanh ra ngoài qua van (2) (H.28.5d). Sau đó các kì của động cơ lại được lặp lại.
Trong bốn kì, chỉ có kì thứ ba là kì động cơ sinh công. Ở các kì khác, động cơ
chuyền động nhờ đà của vô lăng.

98

--- Trang 100 (Vật lí 8.pdf) ---
I II - HIỆU SUẤT CỦA ĐỘNG CƠ NHIỆT

Ở động cơ nồ bốn kì cũng như ở bất kì động cơ nhiệt nào có phải toàn
bộ nhiệt lượng của nhiên liệu bị đốt cháy toả ra được biến thành công có ích
không ? Tại sao ?

Trong thực tế chi có khoảng từ 30% đến 40% nhiệt lượng do nhiên liệu bị đốt
cháy toả ra được biến thành công có ích. Người ta nói các động cơ nhiệt có hiệu
suất vào khoảng từ 30% đến 40% và đưa ra công thức tính hiệu suất

L¬U

H=
Q

Hay phát biểu định nghĩa hiệu suất của động cơ nhiệt và nêu tên, đơn vị của
các đại lượng có mặt trong biểu thức trên.

Y IV - VẬN DỤNG

Các máy cơ đơn giản học ở lớp 6 có phải là động cơ nhiệt không ? Tại sao ?

Hay kể tên các dụng cụ có sử dụng động cơ nổ bốn kì mà em biết.

Theo em thì động cơ nhiệt có thể gây ra những tác hại nào đối với môi
trường sống của chúng ta ?

Một ôtô chạy được quảng đường 100km với lực kéo trung bình là 700N,
tiêu thụ hết 5 lít xăng (khoảng 4kg). Tính hiệu suất của động cơ ôtô.

+ Động cơ nhiệt là động cơ trong đó một phần năng lượng của nhiên
liệu bị đốt cháy được chuyển hoá thành cơ năng.
¿ Ầ
$ Hiệu suất của động cơ nhiệt : H= "h .

99 j

--- Trang 101 (Vật lí 8.pdf) ---
Có thể em chưa biết

e Năm 1698, một thợ cơ khí người Anh là Tô-mát Sa-vơ-ry đã chế tạo thành
công chiếc máy hơi nước đầu tiên hết sức cồng kềnh, dùng để bơm nước từ
dưới hầm mỏ lên. Mãi gần một trăm năm sau, Jêm Oát một kĩ sư người Anh,
mới chế tạo được những máy hơi nước gọn nhẹ và dễ sử dụng. Từ đó, máy hơi
nước được sử dụng rộng rãi trong đời sống và sản xuất. Năm 1766, máy hơi
nước lần đầu tiên được sử dụng trong tàu thuỷ, năm 1769 trong ôtô và hơn
ba mươi năm sau mới bắt đầu được sử dụng để chạy tàu hoả...

° Động cơ đốt trong ra đời vào cuối thế kỉ XIX. Năm 1867, động cơ nổ bốn kì
đầu tiên do Ni-cô-lai Ốt-tô chế tạo được đưa ra thử nghiệm và ba mươi năm sau
thì đến lượt động cơ điêzen.

Đầu thế kỉ XX, người ta chế tạo thành công các động cơ đốt trong có công suất
và hiệu suất cao hơn rất nhiều các động cơ nổ bốn kì cũng như các động cơ
điêzen. Đó là các tuabin hơi và động cơ phản lực.

Các động cơ nhiệt đều có một nhược điểm chung là xả vào môi trường sống
của chúng ta các khí độc sinh ra từ việc đốt cháy nhiên liệu. Người ta đang tìm
cách thay thế động cơ nhiệt bằng những động cơ không làm hoặc ít làm ô
nhiễm môi trường hơn.

Hình 28.6 Hình 28.7
Động cơ nhiệt của thế kỉ XIX. Động cơ nhiệt của thế ki XX.

100

--- Trang 102 (Vật lí 8.pdf) ---
Bài 29

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP TỔNG KẾT GHƯƠNG II : NHIỆT HỌC

A - ÔN TẬP

¬

. Các chất được cấu tạo như thế nào ?

2. Nêu hai đặc điểm của nguyên tử
và phân tử cấu tạo nên các chất
đa học trong chương này.

3. Giữa nhiệt độ của vật và chuyền
động của các nguyên tử, phân
tử cấu tạo nên vật có mối quan
hệ như thế nào ?

4. Nhiệt năng của một vật là gì ? Khi
nhiệt độ của vật tăng thì nhiệt
năng tăng hay giảm 2? Tại sao ?

5. Có mấy cách làm thay đổi nhiệt
năng ? Tìm một ví dụ cho mỗi cách.

6. Chọn các kí hiệu dưới đây cho chỗ
trống thích hợp của bảng 29.1 :

Bảng 29.1

Dẫn nhiệt
Đối lưu
Bức xạ nhiệt

a) Dấu * nếu là cách truyền nhiệt
chủ yếu của chất tương ứng.

b) Dấu + nếu là cách truyền nhiệt
không chủ yếu của chất tương ứng.
c) Dấu - nếu không phải là cách
truyền nhiệt của chất tương ứng.

. Nhiệt lượng là gì ? Tại sao đơn vị

của nhiệt lượng lại là jun ?

. Nói nhiệt dung riêng của nước là

4 200J/kg.K có nghĩa là gì ?

9. Viết công thức tính nhiệt lượng và

nêu tên đơn vị của các đại lượng
có mặt trong công thức này.

10. Phát biểu nguyên lí truyền nhiệt.

Nội dung nào của nguyên lí này
thể hiện sự bảo toàn năng lượng ?


--- Trang 103 (Vật lí 8.pdf) ---
11. Năng suất toả nhiệt của nhiên
liệu là gì ? Nói năng suất toả nhiệt
của than đá là 27.106J/kg có
nghĩa là gì ?

12. Tìm một ví dụ cho mỗi hiện
tượng sau đây :
- Truyền cơ năng từ vật này
sang vật khác.
- Truyền nhiệt năng từ vật này
sang vật khác.
- Cơ năng chuyển hoá thành
nhiệt năng.
- Nhiệt năng chuyền hoá thành
cơ năng.

13. Viết công thức tính hiệu suất của
động cơ nhiệt.

B - VẬN DỤNG

I - Khoanh tròn chữ cái đứng trước
phương án trả lời mà em cho
là đúng
1. Tính chất nào sau đây không phái
là của nguyên tử, phân tử ?
A. Chuyền động không ngừng.
B. Có lúc chuyền động, có lúc
đúng yên.
€. Giữa các nguyên tủ, phân tử có
khoảng cách.

D. Chuyển động càng nhanh,
nhiệt độ của vật càng cao.

102

2. Trong các câu viết về nhiệt năng
sau đây, câu nào là không đúng ?

A. Nhiệt năng là một dạng
năng lượng.

B. Nhiệt năng của vật là nhiệt
lượng vật thu vào hoặc toả ra.

€. Nhiệt năng của vật là tổng
động năng của các phân tử cấu
tạo nên vật.

D. Nhiệt năng của vật càng lớn
khi nhiệt độ của vật càng cao.

3. Dẫn nhiệt là hình thức truyền
nhiệt có thể xảy ra
A. chỉ ở chất lỏng.
B. chỉ ở chất rắn.
€. chỉ ở chất lỏng và chất rắn.
D. ở cả chất lỏng, chất rắn, chất khí.

4. Đối lưu là hình thức truyền nhiệt
có thể xảy ra
A. chỉ ở chất khí.
B. chỉ ở chất lỏng.
€. chi ở chất khí và chất lỏng.
D. ở cả chất khí, chất lỏng, chất rắn.

5. Nhiệt truyền từ bếp lò đến người
đúng gần bếp lò chủ yếu bằng
hình thức
A. dẫn nhiệt.

B. đối lưu.
G. bức xạ nhiệt.
D. dẫn nhiệt và đối lưu.

--- Trang 104 (Vật lí 8.pdf) ---
I - Trả lời câu hỏi

¬

. Tại sao có hiện tượng khuếch tán ?
Hiện tượng khuếch tán xảy ra
nhanh lên hay chậm đi khi nhiệt
độ giảm ?

2. Tại sao một vật không phải lúc
nào cũng có cơ năng nhưng lúc
nào cũng có nhiệt năng ?

3. Khi cọ xát một miếng đồng trên
mặt bàn thì miếng đồng nóng lên.
Có thể nói là miếng đồng đã nhận
được nhiệt lượng không ? Tại sao ?

4. Đun nóng một ống nghiệm đậy nút

kín có đụng một ít nước. Nước

nóng dân và tới một lúc nào đó thì
nút ống nghiệm bị bật lên. Trong
hiện tượng này, nhiệt năng của
nước thay đổi bàng những cách
nào ; đã có sự chuyển hoá năng
lượng từ dạng nào sang dạng nào ?

II - Bài tập

1. Dùng bếp dâu để đun sôi 2 lít
nước ở 20°C đựng trong một ấm
nhôm có khối lượng 0,5kg. Tính
lượng dâu cân dùng. Biết chỉ có
30% nhiệt lượng do dâu bị đốt
cháy toả ra làm nóng ấm và nước
đựng trong ấm.

2. Một ôtô chạy được một quảng
đường dài 100km với lực kéo
trung bình là 1 400N, tiêu thụ hết
10 lít (khoảng 8kg) xăng. Tính
hiệu suất của ôtô.

€ - TRÒ CHƠI Ô CHỮ

Hàng ngang

1. Một đặc điểm của chuyền động
phân tử.

lo

. Dạng năng lượng vật nào cũng có.

3. Một hình thức truyền nhiệt.

4. Số do phần nhiệt năng thu vào,
hay mất di.

. Đại lượng có đơn vị là J/kg.K.

Tên chung của những vật liệu
dùng để cung cấp nhiệt lượng khi
đốt cháy.

7. Tên của một chương trong Vật lí 8.
8. Một hình thức truyền nhiệt.

a ưu

Hàng dọc

Hay xác định nội dung của từ ở
hàng dọc màu xanh (H.29.1).

103

--- Trang 105 (Vật lí 8.pdf) ---
MỤC LỤC

CHƯƠNG I - CƠ HỌC

Bài 1.
Bài 2.
Bài 3.
Bài 4.
Bài 5.
Bài 6.
Bài 7.
Bài 8.
Bài 9.

Bài 10.
Bài 11.
Bài 12.
Bài 13.
Bài 14.
Bài 15.
Bài 16.
Bài 17.
Bài 18.

Biểu diễn lực....
Sự cân bằng lực - Quán tính

Áp suất chất lỏng - Bình thông nhau ............... #54583550111OOVYg3z3d021g4220
Áp suất khí quyển
Lực đẩy Ác-si-mét
Thực hành : Nghiệm lại lực đẩy Ác-si-mét
Sự nổi
Công cơ học
Định luật về công
Công suất......
Cơ năng,
Sự chuyển hoá và bảo toàn cơ ñãng
Câu hỏi và bài tập tổng kết chương I : Cơ học...

CHƯƠNG II - NHIỆT HỌC

Bài 19.
Bài 20.
Bài 21.
Bài 22.
Bài 23.
Bài 24.

Bài 25.
Bài 26.
Bài 27.

Bài 28.
Bài 29.

104

Các chất được cấu tạo như thế nào ?.................
Nguyên tử, phân tử chuyển động hay đứng yên ?......
Nhiệt năng ....
Dẫn nhiệt......
Đối lưu - Bức xạ nhiệt .
Công thức tính nhiệt lượng
Phương trình cân bằng nhiệt
Năng suất toả nhiệt của nhiên liệu....

Sự bảo toàn năng lượng trong các hiện tượng cơ và nhiệt
Động G0fiĐẨirrrsvasnpnsoeeneesddtttritbppiptpvl1000001010109098195103180938001000nn0003-N60000dt6rcard
Câu hỏi và bài tập tổng kết chương II : Nhiệt học ...................................


--- Trang 106 (Vật lí 8.pdf) ---

--- Trang 107 (Vật lí 8.pdf) ---
HUÂN CHƯƠNG HỒ CHÍ MINH

SÁCH GIÁO KHOA LỚP 8

1. Ngữ văn 8 (tập một, tập hai)  9.Sinhhọc8

2, Lịch sử 8 10. Công nghệ 8
3. Địa lí 8 11. Tiếng nước ngoài :
4. Giáo dục công dân 8 - Tiếng Anh 8
5, Âm nhạc và Mĩ thuật § - Tiếng Nga 8
6. Toán 8 (tập một, tập hai) ~ Tiếng Pháp 8
1. Vật lí 8 - Tiếng Trung Quốc 8
§, Hoá học 8 - Tiếng Nhật 8

mã vạch ()

memxxzxeoE ŒGưí‹.. 7
