
--- Trang 1 (Vật lí 9.pdf) ---

--- Trang 2 (Vật lí 9.pdf) ---
VŨ QUANG (Tổng Chủ biên)
ĐOÀN DUY HINH (Chủ biên)
NGUYÊN VĂN HOÀ - NGÔ MAI THANH
NGUYỄN ĐỨC THÂM

(Tái bản lần thứ mười ba)

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

--- Trang 3 (Vật lí 9.pdf) ---
CÁC KÍ HIỆU DÙNG TRONG SÁCH

Thu thập thông tin (quan sát tự nhiên, thí nghiệm, tiến hành thí nghiệm,
vận dụng vốn kinh nghiệm; thông báo của giáo viên...).

Xử lí thông tin (so sánh, phân tích, khái quát hoá; nêu dự đoán (giả thuyết),
tiến hành thí nghiệm kiểm tra, rút ra kết luận...)

Câu hỏi.
[S#f* Câu hỏi; bài tập khó.

Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam - Bộ Giáo dục và Đào tạo.

02-2018/CXBIPH/350-932/GD Mã số : 2H905T8

--- Trang 4 (Vật lí 9.pdf) ---
CHƯƠNG I

ĐIỆN HỌC

Tàu chạy bằng đi

Cường độ dòng điện chạy qua một dây dẫn có mối quan hệ như thế nào với
hiệu điện thế đặt vào hai đầu dây dẫn đó ?

Điện trở là gì ? Điện trở phụ thuộc như thế nào vào chiều dài và tiết diện
của dây dẫn ? Căn cứ vào đâu để biết chính xác chất này dẫn điện tốt hơn
chất kia ?

Công suất điện của một dụng cụ điện hoặc của một mạch điện được tính
bằng công thức nào ?

Điện năng tiêu thụ của một thiết bị điện phụ thuộc vào những yếu tố nào ?

Có những biện pháp nào để sử dụng an toàn điện và tiết kiệm điện năng ?


--- Trang 5 (Vật lí 9.pdf) ---
SỰ PHỤ THUỘC CỦA CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN
VÀO HIỆU ĐIỆN THẾ GIỮA HAI ĐẦU DÂY DẪN
Ở lóp7 ta đã biết, khi hiệu điện thế đặt vào hai đâu bóng đèn càng lón thì dòng điện chạy qua

đèn có cường độ càng lón và đèn càng sáng. Bây giờ ta cần tìm hiểu xem cường độ dòng điện
chạy qua dây dẫn điện có tỉ lệ với hiệu điện thế đặt vào hai đâu dây dân đó hay không 2

I- THÍ NGHIỆM

9o cường độ dòng điện chạy qua dây dân ứng với các
hiệu điện thế khác nhau đặt vào hai đầu dây dân đó.

I. Sơ đồ mạch điện

a) Quan sát sơ đồ mạch điện hình 1. I, kể tên, nêu công,
dụng và cách mắc của từng bộ phận trong sơ đồ.

b) Chốt (+) của các dụng cụ đo điện có trong
sơ đồ phải được mắc về phía điểm A hay điểm B.?

2. Tiến hành thí nghiệm

a) Mắc mạch điện theo sơ đồ hình 1.1.

b) Đo cường độ dòng điện I tương ứng với mỗi
hiệu điện thế U đặt vào hai đầu dây dân. Ghi lại
các giá trị đo được vào bảng 1.

m Dòng điện chạy qua vôn kế có cường độ rất nhỏ
nên có thể bỏ qua, vì thế ampe kế đo được cường
độ dòng điện chạy qua đoạn dây dẫn đang xét.

Từ kết quả thí nghiệm, hãy cho biết, khi ta
thay đổi hiệu điện thế giữa hai đâu dây dẫn, cường
độ dòng điện chạy qua dây dẫn đó có mối quan hệ
như thế nào với hiệu điện thế.

Hình II


--- Trang 6 (Vật lí 9.pdf) ---
II - ĐỒ THỊ BIỂU DIỄN SỰ PHỤ THUỘC
CỦA CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN VÀO
HIỆU ĐIỆN THẾ

m Í. Dạng đồ thị

a) Dựa vào bảng số liệu thu được từ một thí
nghiệm tương tự như trên, được tiến hành với một
dây dẫn khác, ta vẻ các điểm O, B, C, D, E trên
hệ trục toạ độ hình 1.2. Mỗi điểm ứng với một cặp
giá trị U, I.

Ví dụ, với điểm B ta có U = 1,5V ;I=0,3A.

b) Nhận xét : Nếu bỏ qua những sai lệch nhỏ do
phép đo thì các điểm O, B, , D, E nằm trên
đường thẳng đi qua gốc toa độ. Đường thẳng này
là đó thị biểu điển sự phụ thuộc của I vào U.

Dựa vào số liệu ở bảng l mà em thu được từ
thí nghiệm, hãy vẽ đường biểu diễn mối quan hệ
giữa I và U, nhân xét xem nó có phải là đường
thẳng đi qua gốc toạ độ hay không.

2. Kết luận
Hiệu điện thế giữa hai đâu dây dân tăng (hoặc giảm)

bao nhiêu lân thì cường độ dòng điện chạy qua dây
dẫn đó cũng tăng (hoặc giảm) bấy nhiêu lân.

II - VẬN DỤNG

Từ đồ thị hình 1.2, hãy xác định :

+ Cường độ dòng điện chạy qua dây dẫn khi hiệu
điện thế là 2,5V ; 3,5V.

+ Xác định giá trị U, I ứng với một điểm M bất kì
trên đồ thị đó.

Trong bảng 2 có ghi một số giá trị của U và I
đo được trong một thí nghiệm với một dây dân.
Em hãy dự đoán giá trị sẻ phải có trong các ô còn
trống. (Giả sử phép đo trong thí nghiệm có sai số
không đáng kề).

Trả lời câu hỏi nêu ra ở đầu bài học.

80 UW
Hình 12


--- Trang 7 (Vật lí 9.pdf) ---
Cường độ dòng điện chạy qua một dây dân tỉ lệ thuận với hiệu điện thế đặt vào hai đầu
dây dân đó.

Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của cường độ dòng điện vào hiệu điện thế giữa hai đầu dây dẫn là
một đường thăng đi qua gốc toạ độ (U = 0, I = 0).

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Sự phụ thuộc của cường độ dòng điện qua một dây dẫn vào hiệu điện
thế giữa hai đầu dây dẫn đó đã được nhà vật lí học người Đức G.S.Ôm
(Georg Simon Ohm, 1789-1854) tìm ra khi ông chỉ là giáo viên dạy vật
lí ở một tỉnh lẻ. Thời đó chỉ bằng các dụng cụ đo rất thô sơ, chưa có
ampe kế, vôn kế... như bây giờ, nhung với lòng say mê nghiên cúu khoa
học, được sự giúp đỡ nhiệt tình của bạn bè, ông kiên trì tiến hành hàng
loạt thí nghiệm và đa thành công. Kết quả nghiên cúu của ông được
công bố vào năm 1827, đó là định luật Ôm. Năm 1876 (49 năm sau khi
công bố), Viện hàn lâm khoa học nước Anh đã thành lập một uỷ ban
đặc biệt để kiểm tra lại định luật Ôm một cách chính xác. Cho tới
cuối thế kỉ XIX, định luật Ôm mới được các nhà vật lí học trên toàn thế
giới công nhận và được ứng dụng rộng rãi. Vậy đấy ! Phát minh ra một
định luật đã khó nhưng việc nó được chấp nhận và úng dụng còn khó
hơn nhiều. Để ghi nhớ công lao của ông, người ta đã lấy tên ông đặt tên
cho định luật và đơn vị điện trở. Chúng ta sẽ học định luật này ở bài sau.


--- Trang 8 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI2 - ĐIỆN TRỞ CỦA DÂY DẪN - ĐỊNH LUẬT ÔM

Trong thí nghiệm với mạch điện có sơ đồ như hình I.I, nếu sử dụng cùng một hiệu điện
thế đặt vào hai đầu các dây dân khác nhau thì cường độ dòng điện qua chúng có như
nhau không 2

I- ĐIỆN TRỞ CỦA DẦY DẪN

1. Xác định thương số _ đối với mỗi dây dẫn

Tính thương số T đối với mỗi dây dân dựa vào số liệu trong bảng I và bảng 2
ở bài trước.

Nhân xét giá trị của thương số ~ đối với mỗi dây dân và với hai dây dân khác nhau.
m2. Điện trỏ

a) Trị số R= _ không đổi đối với mỗi dây dân và được gọi là điện trở của dây dẫn đó.
b) Kí hiệu sơ đồ của điện trở trong mạch điện là ———+— hoặc —^w»~—.

c) Đơn vị điện trở

Trong công thức trên, nếu U được tính bằng vôn, I được tính bằng ampe thì R được
tính bằng ôm, kí hiệu là €2. 1V

1Q= TẠ-

Người ta còn dùng các bội số của ôm như : kilôôm (k@) ; Ik€2 = 10006,

mêgaôm (M@) ; IM@ = 1 000 0000.
d) Ý nghĩa của điện trở
Trong các thí nghiệm ở bài 1, với cùng hiệu điện thế đặt vào hai đầu các dây dẫn khác
nhau, dây nào có điện trở lớn gấp bao nhiêu lần thì cường độ dòng điện chạy qua nó
nhỏ đi bấy nhiêu lần. Do đó điện trở biểu thị mức độ cản trở dòng điện nhiều hay ít
của dây dẫn.

--- Trang 9 (Vật lí 9.pdf) ---
II- ĐỊNH LUẬT ÔM

1. Hệ thức của định luật

Ta đã biết, đối với mỗi dây dân, cường độ dòng
điện (I) tỉ lệ thuận với hiệu điện thế (U). Mặt
khác, với cùng một hiệu điện thế đặt vào hai đầu
các dây dân có điện trở khác nhau thì I tỉ lệ
nghịch với điện trở (R).

Kết quả, ta có hệ thức của định luật Ôm :

2. Phát biểu định luật

Cường độ dòng điện chạy qua dây dân tỉ lệ thuận
với hiệu điện thế đặt vào hai đầu dây và tỉ lệ
nghịch với điện trở của dây.

III- VẬN DỤNG

[#i Một bóng đèn lúc thắp sáng có điện trở 12(2 và
cường độ dòng điện chạy qua dây tóc bóng đèn là
0,5A. Tính hiệu điện thế giữa hai đâu dây tóc bóng
đèn khi đó.

Đặt cùng một hiệu điện thế vào hai đâu các
đây dân có điện trở Rị và Rạ = 3R¡. Dòng điện
chạy qua dây dẫn nào có cường độ lớn hơn và lớn
hơn bao nhiêu lần ?

U
“
trong đó :
Ú đo bằng vôn (V),
I đo bằng ampe (A),
R đo bằng ôm (62).

Đinh luậtÔm: Cường độ dòng điện chạy qua dây dân tỉ lệ thuận với hiệu điện thế đặt vào hai đầu

dây và tỉ lệ nghịch với điện trở của dây : I = T-

Điện trở của một dây dân được xác định băng công thức : R =

ch,
I

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Trong quá trình tiến hành các thí nghiệm trên, nhiệt độ của dây dẫn dang xét được coi như không đổi.
Trong nhiều trường hợp, khi cường độ dòng điện qua dây dẫn tăng thì nhiệt độ của dây dẫn tăng lên.
Người ta đã xác định được khi nhiệt độ tăng thì điện trở của dây dẫn cũng tăng. Do đó, khi hiệu điện thế
giữa hai đầu dây tóc bóng đèn tăng thì cường độ dòng điện chạy qua dây tóc bóng đèn cũng tăng nhung
không tăng tỉ lệ thuận với hiệu điện thế (không tuân theo định luật Ôm). Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc
của cường độ dòng điện vào hiệu điện thế trong trường hợp này không phải là đường thảng.

--- Trang 10 (Vật lí 9.pdf) ---
THỰC HÀNH : XÁC ĐỊNH ĐIỆN TRỞ CỦA
MỘT DÂY DẪN BẰNG AMPE KẾ VÀ VÔN KẾ

I- CHUẨN BỊ

Đối với mỏi nhóm học sinh :

- Một dây dân có điện trở chưa biết giá trị.

~ Một nguồn điện 6V có thể điều chỉnh được liên tục các giá trị hiệu điện thế từ 0 - 6V.
- Một vôn kế có giới hạn đo 6V và độ chia nhỏ nhất 0,1 V.

- Một ampe kế có giới hạn đo I,5A và độ chia nhỏ nhất 0,01A.

- Bảy đoạn dây nối, mỗi đoạn dài khoảng 30cm.

- Một công tắc.

- Chuẩn bị báo cáo theo mẫu đã cho ở cuối bài.

II- NỘI DHNG THỰC HÀNH

l. Vẻ sơ đồ mạch điện đề đo điện trở của một dây dân bằng vôn kế và ampe kế, đánh
dấu chốt (+) và (J]của ampe kế và vôn kế.

2. Mắc mạch điện theo sơ đồ đã vẽ.

3. Lân lượt đặt các giá trị hiệu điện thế khác nhau tăng dân từ 0 đến 5V vào hai đầu
đây dân. Đọc và ghi cường độ dòng điện chạy qua đây dẫn ứng với mỏi hiệu điện thế
vào bảng kết quả của báo cáo.

4. Hoàn thành báo cáo thực hành theo mẫu đã chuẩn bị.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Người ta còn có thể đo điện trở bằng ôm kế (thường được bố trí trong đồng hồ đo điện đa năng).

Các thang đo điện trở
Đo điện trở bằng
Đồng hồ do điện đa năng đồng hô đo điện đa năng
Hình 3.1 Hình 3.2

--- Trang 11 (Vật lí 9.pdf) ---
III -MÃU BÁO CÁO

THỤC HÀNH : XÁC ĐỊNH ĐIỆN TRỞ CỦA MỘT DÂY DẪN BẰNG AMPE KẾ VÀ VÔN KẾ

1. Trả lời câu hỏi
8)V/lðLCOHE tHỪC tịnh diện ƠI 7/72... 4... CC...

b) Muốn đo hiệu điện thế giữa hai đầu một dây dân cân dùng dụng cụ gì ? Mác dụng cụ đó
như thế nào với dây dân cần đo ?

c) Muốn đo cường độ dòng điện chạy qua một dây dẫn cần dùng dụng cụ gì ? Mắc
dụng cụ đó như thế nào với dây dân cần đo ?

a) Tính trị số điện trở của dây dân đang xét trong mỏi lần đo.
b) Tính giá trị trung bình cộng của điện trở.

c) Nhân xét về nguyên nhân gây ra sự khác nhau (nếu có) của các trị số điện trở
vừa tính được trong mỗi lần đo.

--- Trang 12 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI4 | A ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP

Liệu có thể thay thế hai điện trở mắc nối tiếp bằng một điện trỏ để dòng điện chạy qua

mạch không thay đổi 2

I- CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN VÀ HIỆU ĐIỆN
THẾ TRONG ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP

1, Nhớ lại kiến thức ở lớp 7
Trong đoạn mạch gồm hai bóng đèn mắc nối tiếp :
- Cường độ dòng điện có giá trị như nhau tại mọi
điểm: I=l¡ =l; ()
- Hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch bằng tổng
các hiệu điện thế trên mỗi đèn :

U=U¡ +U; (2)

2. Đoạn mạch gồm hat điện trở mắc nối tiếp

Quan sát sơ đồ mạch điện hình 4.1, cho biết
các điện trở Rị, R; và ampe kế được mắc với
nhau như thế nào.

m Các hệ thức (1), (2) vẫn đúng đối với đoạn
mạch gồm hai điện trở mắc nối tiếp.
Hãy chứng minh rằng, đối với đoạn mạch gồm
hai điện trở Rị, Rạ mắc nối tiếp, hiệu điện thế giữa
hai đầu mỗi điện trở tỉ lệ thuận với điện trở đó.

U, R

=—'-—!

hình 4.1

+4

--- Trang 13 (Vật lí 9.pdf) ---
II- ĐIỆN TRỞ TƯƠNG ĐƯƠNG CỦA ĐOẠN MẠCH NỐI TIẾP

m Í. Điện trở tương đương

Điện trở tương đương (R„) của một đoạn mạch gồm các điện trở là điện trở có thể
thay thế cho đoạn mạch này, sao cho với cùng hiệu điện thế thì cường độ dòng điện

chạy qua đoạn mạch vẫn có giá trị như trước.

2. Công thức tính điện trở tương đương của đoạn
mạch gồm hai điện trở mắc nối tiếp

Hãy chứng minh công thức tính điện trở tương
đương Ra của đoạn mạch gồm hai điện trở Rị, R;
mắc nối tiếp là :

Raạ=RI¡+R; (4)

3. Thí nghiệm kiểm tra

Mắc mạch điện theo sơ đồ hình 4.1, trong đó Rị,
Rạ và Uạg đã biết. Kiểm tra lại công thức (4) bằng
cách giữ UAp không đổi, đo IAg ; thay Rị và R;
bằng điện trở tương đương của nó, đo lẬp. So
sánh lap với lAp.

4. Kết luận

Đoạn mạch gồm hai điện trở mắc nối tiếp có
điện trở tương đương bằng tổng các điện trở
thành phần : R¿ạ =R¡ + Ra.

m Các điện trở và bóng đèn dây tóc có thể được
mắc nối tiếp nhau khi chúng chịu được cùng
một cường độ dòng điện không vượt quá một giá
trị xác định. Giá trị xác định đó gọi là cường độ
dòng điện định mức. Các dụng cụ dùng điện sẽ
hoạt động bình thường khi dòng điện chạy qua
chúng có cường độ định mức.

III - VẬN DỰNG

Cho mạch điện có sơ đồ như hình 4.2.

+ Khi công tắc K mở, hai đèn có hoạt động không ?
Vi sao ?

+ Khi công tắc K đóng, cầu chì bị đứt, hai đèn có
hoạt động khóng ? Vì sao ?

+ Khi công tắc K đóng, dây tóc đèn Đi bị đứt, đèn
Ð; có hoạt động không ? Vì sao ?

49

Hình 4.2

--- Trang 14 (Vật lí 9.pdf) ---
[8#] Cho hai điện trở Rị =R¿=20Q được mắcnhư  Â Rị Hạ B

sơ đồ hình 4.3a, Z——T———t—tT——+—⁄z
+ Tính điện trở tương đương của đoạn mạch đó. 3)

+ Mác thêm R; = 20 vào đoạn mạchtn —-

(hình 4.3b) thì điện trở tương đương của đoạn À h Rụ Re R FR› ©

mạch mới bằng bao nhiêu ? So sánh điện trở đó z—¬-¬.-—¬xz
với mỏi điện trở thành phần.

m Mở rộng : Điện trở tương đương của đoạn mạch
gồm ba điện trở mắc nối tiếp bằng tổng các điện b)
trở thành phán : Rịạ = Rị+R¿ + Rạ. Hình 4.3

Đối với đoạn mạch gồm hai điện trở mắc nối tiếp :
Cường độ dòng điện có giá trị như nhau tại mọi điểm : I = I = I;:

Hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch băng tông hai hiệu điện thế giữa hai đầu môi
điện trở thành phần : U = U; + U;-

Điện trở tương đương của đoạn mạch bằng tổng hai điện trở thành phần : Rụ;= Rị + Rạ:
Hiệu điện thế giữa hai đầu mỗi điện trở tỉ lệ thuận với điện trở đó :

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Ampe kế thường có điện trở rất nhỏ so với điện trở của đoạn mạch cần đo cường độ dòng điện, dây nối
trong mạch cũng có điện trở nhỏ không đáng kể, vì vậy khi tính điện trở của đoạn mạch nối tiếp, ta có
thể bỏ qua điện trở của ampe kế và dây nối.

123

--- Trang 15 (Vật lí 9.pdf) ---
|.B/ I5 | ĐOẠN MẠCH SONG SONG

Đối với đoạn mạch song song, điện trở tương đương của đoạn mạch có bằng tổng các điện

trở thành phân không 2

I- CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN VÀ HIỆU ĐIỆN
THẾ TRONG ĐOẠN MẠCH SONG SONG

1. Nhó lại kiến thức ở lớp 7
Trong đoạn mạch gồm hai bóng đèn mắc song song :
- Cường độ dòng điện chạy qua mạch chính bằng
tổng các cường độ dòng điện chạy qua các mạch rẻ :
I=li¡+l¿ q)
- Hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch bằng hiệu
điện thế giữa hai đâu mỏi mạch rẻ :
U=U¡=U; @2)

2. Đoạn mạch gồm hai điện trở mắc song song

Quan sát sơ đồ mạch điện hình 5.1 và cho biết

các điện trở Rị, Ra được mắc với nhau như thế nào.

Nêu vai trò của vôn kế và ampe kế trong sơ đồ.

m Các hệ thức (1), (2) vẫn đúng đối với đoạn

mạch gồm hai điện trở mắc song song.

Hay chứng minh rằng đối với đoạn mạch gồm

hai điện trở mắc song song, cường độ dòng điện

chạy qua mỗi điện trở tỉ lệ nghịch với điện trở đó.
S2

Am 3)


--- Trang 16 (Vật lí 9.pdf) ---
II- ĐIỆN TRỞ TƯƠNG ĐƯƠNG CỦA ĐOẠN MẠCH SONG SONG

1. Công thức tính điện trở tương đương của đoạn mạch gồm hai điện trở mắc song song

Hãy chứng minh công thức tính điện trở tương
đương của đoạn mạch gồm hai điện trở Rị, R;
mắc song song là : [ „1n d (4)

Từ đó suyra:  Rạ= (4)

2. Thí nghiệm kiểm tra

Mắc mạch điện theo sơ đồ hình 5.1, trong đó Rị, R¿ và UAg đã biết. Kiểm tra lại công
thức (4) bằng cách giữ UAp không đối, đo lúp ; thay Rị¡ và Rạ bằng điện trở tương
đương của chúng, đo IApg. So sánh lap với lÃp.

3. Kết luận

Đối với đoạn mạch gồm hai điện trở mắc song song thì nghịch đảo của điện trở tương
đương bằng tổng các nghịch đảo của từng điện trở thành phần.

m Người ta thường mắc song song vào mạch điện các dụng cụ điện có cùng hiệu điện
thế định mức. Khi hiệu điện thế của mạch bằng hiệu điện thế định mức thì các dụng cụ
này đều hoạt động bình thường và có thể được sử dụng độc lập với nhau.

III - VẬN DỤNG

Trong phòng học đang sử dụng một đèn dây
tóc và một quạt trần có cùng hiệu điện thế định
mức 220V. Hiệu điện thế của nguồn là 220V.
Mỗi đồ dùng đó đều có công tắc và câu chì bảo
Vệ riêng.

+ Đèn và quạt được mắc thế nào vào nguồn để
chúng hoạt động bình thường ?

+ Vẽ sơ đồ mạch điện đó. Cho kí hiệu sơ đồ của
quạt điện là

+ Nếu đèn không hoạt động thì quạt có hoạt động
không ? Vì sao ?

4+4R

--- Trang 17 (Vật lí 9.pdf) ---
Cho hai điện trở Rị =R; = 30 được mắc như

L__—
sơ đồ hình 5.2a.
+ Tính điện trở tương đương của đoạn mạch đó. m s

+Nếu mắc thêm một điện trở Rạ = 306 vào đoạn
mạch trên như sơ đồ hình 5.2b thì điện trở tương lu
đương của đoạn mạch mới bằng bao nhiêu ?
So sánh điện trở đó với mỗi điện trở thành phần.

m Mở rộng : Điện trở tương đương của đoạn mạch

gồm ba điện trở mắc song song được tính theo
công thức :

Đối với đoạn mạch gồm hai điện trở mắc song song :

Cường độ dòng điện chạy qua mạch chính bằng tổng cường độ dòng điện chạy qua
các mạch rẽ : I = lị + lạ-

Hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch song song bằng hiệu điện thế giữa hai đầu mỗi đoạn
mạch rẽ : U = U¡ = U¿: 1 1

1
Điện trở tương đương được tính theo công thức : —E—-+—-:
Rạ Rị Rạ

Cường độ dòng điện chạy qua mỗi điện trở tỉ lệ nghịch với điện trở đó :

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Vì vôn kế thường có điện trở R, rất lớn so với điện trở của đoạn mạch cần đo hiệu điện thế và được
mắc song song với đoạn mạch đó, nên dòng điện chạy qua vôn kế có cường độ không đáng kể. Do đó,

khi tính điện trở tương dương của đoạn mạch này, ta có thể bỏ qua số hạng R-
V

4A

--- Trang 18 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI6 | 6 BÀI TẬP VẬN DỤNG ĐỊNH LUẬT ÔM

BÀI I

Cho mạch điện có sơ đồ như hình 6.1, trong đó
Rị =5. Khi K đóng, vôn kế chỉ 6V, ampe kế
chỉ 0,5A.

a) Tính điện trở tương đương của đoạn mạch.
b) Tính điện trở Ra.

GỢI Ý CÁCH GIẢI
a) Vận dụng định luật Ôm đề tính Rụ.

b) Từ công thức tính điện trở tương đương,
suy ra R¿.

* Tìm cách giải khác

BÀI 2

Cho mạch điện có sơ đồ như hình 6.2, trong đó
R¡ =10, ampe kế A¡ chỉ 1,2A, ampe kế A
chỉ 1,8A.

a) Tính hiệu điện thế UApg của đoạn mạch.
b) Tính điện trở Rạ.

GỢI Ý CÁCH GIẢI
a) Tính UAg thông qua mạch rẻ.

b) Tính cường độ dòng điện qua điện trở R›, từ đó
suyra Rạ.

* Tìm cách giải khác

Hình 6.1

Đáp số : a) 126. b) 76.

Đáp số : a) 12V. b) 20.

+7

--- Trang 19 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 5

Cho mạch điện có sơ đồ như hình 6.3, trong đó
R¡= 159, R¿ =R¿ =30, UAp= 12V.

a) Tính điện trở tương đương của đoạn mạch AB.
b) Tính cường độ dòng điện qua mỏi điện trở.
GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Tính R„a của đoạn mạch AB

~ Tính điện trở tương đương của đoạn mạch MB :
~ Tính điện trở tương đương Ra của đoạn mạch AB.
b) Tính cường độ dòng điện chạy qua mỗi điện trở
~ Tính cường độ dòng điện I¡ chạy qua Rị.

- Tính hiệu điện thế giữa hai đầu điện trở Ra và Rạ :
~ Tính cường độ dòng điện l› và lạ chạy qua Ra và Ra,

* Tìm cách giải khác

Hình 6.3

Rụp = 159.

U; = U; =6V.

Đáp số : a) 30. b) I¡ =0,4A ;
1ạ =la =0,2A.

--- Trang 20 (Vật lí 9.pdf) ---
SỰ PHỤ THUỘC CỦA ĐIỆN TRỞ
VÀO CHIỀU DÀI DÂY DẪN

Dây dẫn là một bộ phận quan trọng của các mạch điện. Các dây dân có thể có kích thước
khác nhau, được làm bằng các vật liệu dẫn điện khác nhau và có thể có điện trở khác nhau.
Cần phải xác định xem điện trỏ của dây dẫn phụ thuộc vào những yếu tố nào và phụ
thuộc vào các yếu tố đó như thế nào.

I- XÁC ĐỊNH SỰ PHỤ THUỘC CỦA
ĐIỆN TRỞ DÂY DẦN VÀO MỘT TRONG
NHỮNG YẾU TỐ KHÁC NHAU

Í. Các cuộn dây dân ở hình 7.1 có những điểm nào
khác nhau ?

2. Cần phải xác định xem điện trở của dây dân có
phụ thuộc vào chiều dài dây, tiết diện dây và vật
liệu làm dây dân hay không và phụ thuộc vào từng
yếu tố này như thế nào.

Đề xác định sự phụ thuộc của điện trở đây dẫn vào
một yếu tố x nào đó (ví dụ như chiều dài dây dân) `
thì cần phải đo điện trở của các dây dẫn có yếu tố Dây đồng

x khác nhau nhưng có tất cả các yếu tố khác

như nhau. Hình7.I

II- SỰ PHỤ THUỘC CỦA ĐIỆN TRỞ VÀO
CHIÊU DÀI DÂY DẤN

1. Dự kiến cách làm

Đo điện trở của các dây dân có chiều dài /, 2! 3!
nhưng có tiết diện như nhau và được làm từ cùng
một loại vật liệu. So sánh các giá trị điện trở đề tìm
ra mối quan hệ giữa điện trở và chiều dài dây dân.
Một dây dẫn dài / và có điện trở R. Nếu cho
rằng đây dản cùng loại đó dài 2/ là gồm hai dây
dân dài / được mắc nối tiếp với nhau thì hãy dự
đoán xem đây dân này có điện trở là bao nhiêu.
Tương tự như thế thì một dây dân cùng loại đó dài
3i sẽ có điện trở là bao nhiêu ?

4Q

--- Trang 21 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Thí nghiệm kiểm tra

Hình 7.2

a) Mắc mạch điện như sơ đồ hình 7.2a. Xác định
và ghi các giá trị U\, Iị và Rị đối với dây dẫn dài
† vào bảng 1.

b) Làm thí nghiệm tương tự như câu a với sơ đồ
hình 7.2b và 7.2c, trong đó các dây dản cùng loại
có chiều dài 2ï, 3/. Ghi kết quả vào bảng 1.

Kết quả đo|_ Hiệu điện thế | Cường độ dòng điện |_ Điện trở dây dẫn
(V) (A) (@)

Với dây dân dài /

Bảng 1

Bi

Với dây dân dài 3/

c) Nhân xét : Từ kết quả thí nghiệm, hãy cho
biết dự đoán đã nêu theo yêu cầu của Cl có
đúng hay không.

ä. Kết luận
Điện trở của dây dân tỉ lệ thuận với chiều dài
của dây.

 IaÌ

--- Trang 22 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

Mắc một bóng đèn vào hiệu điện thế không đổi bằng dây dẫn ngắn thì đèn sáng
binh thường, nhưng nếu thay bằng dây dân khá dài có cùng tiết diện và được làm từ
cùng một loại vật liệu thì đèn sáng yếu hơn. Hãy giải thích tại sao.

Khi đặt hiệu điện thế 6V vào hai đầu một cuộn dây dân thì dòng điện qua nó có
cường độ 0,3A. Tính chiều dài của dây dẫn dùng đề quấn cuộn dây này, biết rằng dây
dân loại này nếu dài 4m thì có điện trở là 2.

Hai đoạn dây dẫn có cùng tiết điện và được làm từ cùng một loại vật liệu, có chiều
đài là / và 1s. Lần lượt đặt cùng một hiệu điện thế vào hai đâu của mỗi đoạn dây này
thì dòng điện chạy qua chúng có cường độ tương ứng là l¡ và lạ. Biết I¡ =0,2512, hỏi
l¡ dài gấp bao nhiêu lần /; ?

Điện trở của các dây dân có cùng tiết diện và được làm từ cùng một loại vật liệu thì tỉ lệ

thuận với chiều dài của môi dây.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Hệ thống đường dây tải điện 500kV của nước ta (hình 7.3)
từ Hoà Bình tới trạm Phú Lâm (Thành phố Hồ Chí Minh)
dài 1 530km, gồm ba đường dây tải, mỗi đường dây tải
này lại gồm bốn dây được liên kết lại với nhau bằng các
khung kim loại. Nếu biết 1km của mỗi dây này có điện trở
0,085) thì có thể tính được điện trở của một dây này từ
Hoà Bình tới Phú Lâm là 13062. Em hãy thủ tính lại xem
có đúng không !

àx

Hình 7.3

24

--- Trang 23 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 8 SỰ PHỤ THUỘC CỦA ĐIỆN TRỞ
VÀO TIẾT DIỆN DÂY DẤN

Các dây dần có thể được làm từ cùng một vật liệu, chẳng hạn bằng đồng, nhưng với
tiết diện khác nhau. Có dây tiết diện nhỏ, có dây tiết diện lón. Nếu các dây này có
cùng chiều dài thì điện trỏ của chúng phụ thuộc vào tiết diện như thế nào 2

I - DỨ ĐOÁN SỰ PHỤ THUỘC CỦA ĐIỆN
TRỞ VÀO TIẾT DIỆN DÂY DẪN

Í. Có các dây dân được làm từ cùng một vật liệu,

Ù
có cùng chiều đài / và tiết điện §, do đó chúng K K
hoàn toàn như nhau nên có cùng điện trở R. L | =
Mắc các dây dân này vào mạch theo các sơ đồ
như trong hình 8.1. Rạ
bị

Hãy tính điện trở tương đương R› của hai dây ) :
dân trong sơ đồ hình 8.Ib và điện trở tương đương K + -
Rạ của ba dây dẫn trong sơ đồ hình 8. Ic.

Rạ
2. Nếu các dây dẫn trong mỗi sơ đồ 8.1b và 8.Ic °) n

được chập sát vào nhau để thành một dây dân duy
nhất như được mô tả trong hình 8.2b và 8.2c, Hình 8.1
thì có thể coi rằng chúng trở thành các dây dẫn có

tiết diện tương ứng là 2S và 3S.

Hình 8.2

22

--- Trang 24 (Vật lí 9.pdf) ---
Cho rằng các dây dẫn với tiết diện 2S và 3S
có điện trở tương ứng R; và Rx như đã tính ở trên,
hãy nêu dự đoán về mối quan hệ giữa điện trở của
các dây dân với tiết diện của mỏi dây.

Từ đó suy ra trường hợp hai dây dân có cùng chiều
đài và được làm từ cùng một loại vật liệu, thì giữa
tiết diện S¡, 5; và điện trở tương ứng Rị, R¿ của
chúng có mối quan hệ như thế nào.

II - THÍ NGHIỆM KIỂM TRA

l. Mắc mạch điện như sơ đồ hình 8.3 với dây dẫn
có tiết điện S¡ (tương ứng có đường kính tiết diện
là dị). Đóng công tắc, đọc và ghi các giá trị đo
được vào bảng I, từ đó tính giá trị điện trở Rị của
dây dẫn này.

2. Thay dây dân tiết diện S¡ trong mạch điện có sơ
đồ hình 8.3 bằng dây dân có tiết điện S; (có cùng Hình 8.3
chiều dài, được làm từ cùng vật liệu và có đường

kính tiết điện là d;). Làm tương tự như trên để xác

định và ghi giá trị điện trở R; của dây dẫn thứ hai

này vào bảng l.

Bảng 1

Kết quả đo | Hiệu điện thế | Cường độ dòng điện | Điện trở dây dân
Lần thí nghiệm (A) (@@)
Rạ=

Với dây dẫn tiết diện S;

2. Nhận xét
2
Tính tỉ số _) =- và so sánh với tỉ số h thu
S¡ đị 2
được từ bảng 1. Từ đó đối chiếu với dự đoán trên
đây xem có đúng hay không.

4. Kết luận
Điện trở của dây dẫn tỉ lệ nghịch với tiết diện
của dây.

2^

--- Trang 25 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

Hai dây đồng có cùng chiều dài, dây thứ nhất có tiết diện 2mm, dây thứ hai có
tiết điện 6mm2. Hảy so sánh điện trở của hai dây này.

Hai dây nhôm có cùng chiều dài. Dây thứ nhất có tiết diện 0,5mm2 và có điện trở
Rị =5.5. Hỏi dây thứ hai có tiết điện 2,5mn? thì có điện trở R¿ là bao nhiêu ?
[8# Một dây dẫn bằng constantan (một loại hợp kim) dài /¡ = 100m, có tiết diện
S¡=0,ImnmẺ thì có điện trở Rị = 500. Hỏi một dây khác cũng bằng constantan
đài !› = 50m, có tiết diện Sz = 0,5mmŸ thì có điện trở R; là bao nhiêu ?

[S#1* Một sợi dây sắt dài /¡ = 200m, có tiết diện §¡ = 0.2mm và có điện trở
Rị = 1206. Hỏi một sợi dây sắt khác dài /; = 50m, có điện trở R; = 45 thì có tiết
điện S; là bao nhiêu ?

® Điện trở của các dây dẫn có cùng chiều dài và được làm từ cùng một loại vật liệu thì tỉ lệ nghịch

với tiết diện của dây.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Như đã nêu ở trang 21, mỗi đường dây tải trong hệ thống đường dây tải điện 500kV của nước ta gồm bốn
dây mắc song song với nhau. Mỗi dây này có tiết diện 373mm”, do đó có thể coi rằng mỗi đường dây tải
có tiết diện tổng cộng là 373mmẺ x 4 = 1492mm°. Cách mắc dây nhu vậy làm cho điện trở của đường
dây tải nhỏ hơn so với khi dùng một dây.

ĐÁ

--- Trang 26 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 9 SỰ PHỤ THUỘC CỦA ĐIỆN TRỞ
VÀO VẬT LIỆU LÀM DÂY DẪN

Ở lóp 7, ta đã biết đồng là kim loại dẫn điện rất tốt, chỉ kém có bạc, nhưng lại rẻ hơn bạc
rất nhiều. Vì thế đồng thường được dùng làm dây dẫn để nối các thiết bị và dụng cụ trong
các mạng điện. Vậy căn cứ vào đặc trưng nào đề biết chính xác vật liệu này dẫn điện tốt
hơn vật liệu kia 2

I - Sự PHI THUỘC CỦA ĐIỆN TRỞ VÀO
VẬT LIỆU LÀM DÂY DẦN

Đề xác định sự phụ thuộc của điện trở vào vật
liệu làm dây dân thì phải tiến hành thí nghiệm với
các dây dẫn có đặc điểm gì ?

1. Thí nghiệm

a) Hãy vẻ sơ đồ mạch điện đề tiến hành thí nghiệm
xác định điện trở của các dây dân.

b) Lập bảng ghi kết quả thí nghiệm.

c) Tiến hành thí nghiệm.

đ) Từ kết quả thí nghiệm hãy rút ra nhận xét xem
điện trở của các dây dân này là như nhau hay
khác nhau.

2. Kết luận

Điện trở của dây dẫn phụ thuộc vào vật liệu làm
dây dẫn.

2E

--- Trang 27 (Vật lí 9.pdf) ---
II- ĐIỆN TRỞ SUẤT - CÔNG THỨC ĐIỆN TRỞ

m Í. Điện trở suất

Sự phụ thuộc của điện trở vào vật liệu làm dây dẫn
được đặc trưng bằng một đại lượng là điện trở suất
của vật liệu.

Điện trở suất của một vật liệu (hay một chất ) có trị
số bằng điện trở của một đoạn dây dân hình trụ
được làm bằng vật liệu đó có chiêu dài lm và có
tiết diện là Im”.

Điện trở suất được kí hiệu là p (đọc là “rô”).

Đơn vị của điện trở suất là €2.m (đọc là “ôm mét”).

Bảng 1 : Diện trở suất ở 205C của một số chất

Dựa vào bảng 1, hãy tính điện trở của đoạn
dây dẫn constantan dài / = Im và có tiết diện là
S=1mmẺ.

2. Công thức điện trỏ

Để xây dựng công thức tính điện trở R của
một đoạn dây dân có chiều dài /, có tiết điện S và
làm bằng vật liệu có điện trở suất p, hãy tính theo

các bước như bảng 2.
(được làm từ vật liệu có Điện trở của
điện trở suất p) đây dân (@)

3 Chiếu dài/(m) | Tiết diện S (m2) | R=... 2|


--- Trang 28 (Vật lí 9.pdf) ---
3. Kết luận
Điện trở R của dây dân được tính bằng công thức :

trong đó :

III - VẬN DỤNG

Tính điện trở của đoạn dây đồng dài
l = 4m có tiết điện tròn, đường kính d = Imm
(lấy # = 3,14).

Từ bảng 1 hãy tính :

+ Điện trở của sợi đây nhôm dài 2m và có tiết diện
1mm2.,

+ Điện trở của sợi dây nikêlin dài 8m, có tiết điện
tròn và đường kính là 0.4mm (lấy # = 3,14).

+ Điện trở của một dây đồng dài 400m và có tiết
diện 2mm.

Một sợi dây tóc bóng đèn làm bằng vonfam
ở 20°C có điện trở 25, có tiết điện tròn bán

kính 0,01mm. Hãy tính chiều dài của dây tóc này
(lấy # = 3,14).

LÍ
R=p<—

Đ¬s
p là điện trở suất (@.m),
¡ là chiêu dài dây dân (m),
S là tiết điện dây dân (m)).

w_ Điện trở suất của vật liệu càng nhỏ thì vật liệu đó dân điện càng tốt.
w Điện trở của dây dẫn tỉ lệ thuận với chiều dài / của dây dẫn, tỉ lệ nghịch với tiết diện $ của

dây dân và phụ thuộc vào vật liệu làm dây dẫn :

R=p—-

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Điện trở của các dây nối bằng đồng trong một mạch điện là rất nhỏ, chẳng hạn như điện trở của
dây đồng đã được tính trong C4 trên đây. Vì thế ta thường bỏ qua điện trở của các dây nối trong

mạch diện.

2. Điện trở suất phụ thuộc nhiệt độ nên điện trở của các dây dẫn cũng phụ thuộc nhiệt độ. Khi nhiệt độ
tăng thì điện trở suất của kim loại tăng và điện trở của dây dẫn làm bằng kim loại cũng tăng. Điện trở
suất của constantan hầu nhu không phụ thuộc nhiệt độ, cho nên constantan được dùng để chế tạo các

điện trở mẫu.

27

--- Trang 29 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 10 | [Ế TỔ BIẾN TRỞ - ĐIỆN TRỞ DÙNG TRONG KÍ THUẬT

Sử dụng biến trỏ có thể làm cho một bóng đèn từ từ sáng dân lên hoặc từ từ tối dân di.
Cũng nhờ biến trở mà ta có thể điêu chỉnh tiếng của rađiô hay của tivi to dân lên hay nhỏ
dân đi... Vậy biến trở có cấu tạo và hoạt động như thế nào 2

I - BIẾN TRỞ

1. Tìm hiểu cấu tạo và hoạt động của biến trở

Quan sát ảnh chụp, hình 10.1 (hoặc biến trở thật)
đề nhận dạng các loại biến trở.

a) Biến trở con chạy Con chạy

b) Biến trở tay quay c) Biến trở than (chiết áp)
Hình 10.1

2Q

--- Trang 30 (Vật lí 9.pdf) ---
Bộ phận chính của biến trở trên các hình
10.1a, b gồm con chạy (hoặc tay quay) C và cuộn
dây dân bằng hợp kim có điện trở suất lớn (nikêlin
hay nicrom), được quấn đều đản dọc theo một lõi
bằng sứ. Nếu mắc hai đầu A, B của cuộn dây này
nối tiếp vào mạch điện thì khi dịch chuyển con
chạy C, biến trở có tác dụng thay đổi điện trở
không ? Vì sao ?

Biến trở được mắc nối tiếp vào mạch điện,
chẳng hạn với hai điểm A và N của các biến trở
ở hình 10.1a và b. Khi đó, nếu ta dịch chuyển
con chạy hoặc tay quay € thì điện trở của mạch
điện có thay đổi không ? Vì sao ?

Trên hình 10.2 vẻ các kí hiệu sơ đồ của biến
trở. Hãy mô tả hoạt động của biến trở có kí hiệu
sơ đồ a, b, c.

2. Sử dụng biến trở để điêu chỉnh cường độ
dòng điện

Vẽ sơ đồ mạch điện hình 10.3.

Tìm hiểu trị số điện trở lớn nhất của biến trở
được sử dụng và cường độ lớn nhất của dòng điện
cho phép chạy qua biến trở đó.

+ Mắc mạch điện theo hình 10.3. Đẩy con chạy C
về sát điểm N để biến trở có điện trở lớn nhất.

+ Đóng công tắc rồi dịch chuyền con chạy C để
đèn sáng hơn. Tại sao ?

+ Để đèn sáng mạnh nhất thì phải dịch con chạy
của biến trở tới vị trí nào 2 Vì sao ?

3. Kết luận

Biến trở có thể được dùng đề điều chỉnh cường độ
dòng điện trong mạch khi thay đồi trị số điện trở
của nó.

—=H

3)

= ."N

b)

——L—

9)

—£Z—

Hình 10.2

5Q

--- Trang 31 (Vật lí 9.pdf) ---
lI- CÁC ĐIỆN TRỞ DÙNG TRONG KĨ THUẬT

Tìm hiểu cấu tạo và nhận biết các điện trở dùng
trong kĩ thuật.

Trong ki thuật, chẳng hạn trong các mạch
điện của rađiô, tivi... người ta cân sử dụng các
điện trở có kích thước nhỏ với các trị số khác nhau,
có thể lớn tới vài trăm mêgaôm (1M = 106).
Các điện trở này được chế tạo bằng một lớp than
hay lớp kim loại mỏng phủ ngoài một lõi cách điện
(thường bằng sứ). Hãy giải thích vì sao lớp than
hay lớp kim loại mỏng đó lại có điện trở lớn.

Hãy nhận dạng hai cách ghi trị số các điện trở
ki thuật nêu dưới đây.

Cách 1 : Trị số được ghi trên điện trở (hình 10.4a).

Cách 2 : Trị số được thể hiện bằng các vòng màu
sơn trên điện trở (hình 10.4b và hình 2 ở bìa 3).

II - VẬN DỤNG

Đẹc trị số của các điện trở kĩ thuật cùng loại
như hình 10.4a có trong bộ dụng cụ thí nghiệm.

Một biến trở con chạy có điện trở lớn nhất là
20. Dây điện trở của biến trở là dây hợp kim
nicrom có tiết điện 0,5mm2 và được quấn đều
xung quanh một lõi sứ tròn đường kính 2em. Tính
số vòng dây của biến trở này.

b)

Hình 104

wœ Biến trở là điện trở có thể thay đổi trị số và eó thể được sử dụng để điều chỉnh cường độ

dòng điện trong mạch.


--- Trang 32 (Vật lí 9.pdf) ---
CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Bảng † : Trị số điện trở được quy định theo các vòng màu

Vòng màu | — Thúnhất Thứ hai Thứ ba Thú tư
(vòng 1) (vòng 2) (vòng 3) (vòng 4)
na N N xa

8| TT TT mm | tR—
r®——|—:—T z | ws | :x.—
Hi r
[mg | + | + | | —
An"... Hư

x10Q

Màu của vòng 1 và của vòng 2 cho hai số đầu của trị số điện trở, màu của vòng 3 cho luỹ thừa của 10
nhân với hai số đầu đã xác định trên đây. Vòng 4 cho trị số của sai số.

Ví dụ : Vòng 1 màu đỏ tương ứng với số 2 cho trong bảng trên, vòng 2 màu lục tương ứng với số 5,
vòng 3 màu tím tương ứng với x10” và như vậy thì trị số của điện trở với ba vòng màu dỏ, lục, tím là :
25.107(2 = 250.102 = 250MG.

Em hãy thủ tính xem một điện trở có các vòng màu theo thứ tự lục, nâu, da cam thì có trị số điện trở là
bao nhiêu.

Đối với các điện trở có kích thước quá nhỏ, người ta dùng các chấm màu thay cho các vòng màu để ghi
trị số điện trở theo các quy định nhu trên.

24

--- Trang 33 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI TẬP VẬN DỤNG ĐỊNH LUẬT ÔM VÀ
CÔNG THỨC TÍNH ĐIỆN TRỞ CỦA DÂY DẪN

BÀI I

Một dây dân bằng nicrom dài 30m, tiết diện
0,3mmŸ được mắc vào hiệu điện thế 220V. Tính
cường độ dòng điện chạy qua dây dân này.

GỢI Ý CÁCH GIẢI
- Tính điện trở của dây dân: R = 110.

- Tính cường độ dòng điện chạy qua dây dân.
Đáp số : 2A.

BÀI 2

Một bóng đèn khi sáng bình thường có điện trở là
Rị =7.5 và cường độ dòng điện chạy qua đèn
khi đó là I =0,6A. Bóng đèn này được mắc nối
tiếp với một biến trở và chúng được mắc vào hiệu
điện thế U = 12V như sơ đồ hình 11.1.

a) Phải điều chỉnh biến trở có trị số điện trở R;
là bao nhiêu để bóng đèn sáng bình thường ? Hình 11.1
b) Biến trở này có điện trở lớn nhất là R. = 306

với cuộn dây dân được làm bằng hợp kim nikêlin

có tiết diện S = Imm2. Tính chiều dài j của dây

dân dùng làm biến trở này.

U

GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Tính điện trở tương đương của đoạn mạch nối
tiếp: R =Rị +R¿. Từ đó suy ra Rạ.

b) Từ công thức tính điện trở suy ra công thức tính
chiều dài của dây dẫn và thay số. Đáp số : a) 12,59.
* Tìm cách giải khác cho câu a) b) 75m.

"2

--- Trang 34 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 5

Một bóng đèn có điện trở R¡ = 600 được mắc
song song với bóng đèn thứ hai có điện trở
R¿ =900 vào hiệu điện thế Uy = 220V như sơ
đồ hình 11.2. Dây nối từ M tới A và từ N tới B là
đây đồng, có chiều dài tổng cộng là /¡= 200m và có
tiết điện S =0,2mm?. Bỏ qua điện trở của dây nối
từ hai bóng đèn tới A và B.

a) Tính điện trở của đoạn mạch MN.

b) Tính hiệu điện thế đặt vào hai đâu của mỗi đèn.

GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Tính điện trở của toàn bộ đoạn mạch :

~ Tính điện trở tương đương R¡› của hai bóng đèn
mắc song song.

~ Tính điện trở Rạ của dây nối.

- Điện trở Rụịy của đoạn mạch là điện trở tương
đương của Rị; nối tiếp với Rạ. Từ đó suy ra Rwị:
b) Tính hiệu điện thế đặt vào hai đầu mỗi đèn :

~ Tính cường độ I của dòng điện mạch chính.

- Từ đó tính hiệu điện thế đặt trên mỗi đèn U), U;.

* Tìm cách giải khác cho câu b)

B
Hình 11.2

Đáp số : a) 377.
b) U¡ =U; =210V.

¬¬^

--- Trang 35 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 12 _ | CÔNG SUẤT ĐIỆN

Khi sử dụng đèn điện, có đèn sáng mạnh đèn sáng yếu, ngay cả khi các đèn này được dùng
với cùng một hiệu điện thế. Tương tự như vậy, các dụng cụ điện như quạt điện, nồi cơm
điện, bếp điện... cũng có thể hoạt động mạnh, yếu khác nhau. Căn cứ vào đâu để xác định

mức độ hoạt động mạnh, yếu khác nhau này 2

I- CÔNG SUẤT ĐỊNH MỨC CỦA CÁC
DỤNG CỤ ĐIỆN

1. Số vôn và số oat trên các dụng cụ điện

a) Trên các dụng cụ điện thường có ghi số vôn và
số oat. Hãy đọc các số ghi này trên một vài dụng
cụ điện như bóng đèn, quạt điện, nồi cơm điện...
b) Quan sát độ sáng của hai bóng đèn được mắc
như sơ đồ hình 12.1 khi công tắc K đóng.

Nhận xét mối quan hệ giữa số oat ghi trên mỗi
đèn với độ sáng mạnh, yếu của chúng.

Hãy nhớ lại kiến thức ở lớp 8 và cho biết oat
là đơn vị của đại lượng nào.

2. Ý nghĩa của số oat ghi trên mỗi dụng cụ điện
m Mỗi dụng cụ điện khi được sử dụng với hiệu điện
thế bằng hiệu điện thế định mức, thì tiêu thụ công
suất điện (gọi tắt là công suất) bằng số oat ghi trên
dụng cụ đó và được gọi là công suất định mức.
Công suất định mức của mỗi dụng cụ điện cho biết
công suất mà dụng cụ đó tiêu thụ khi hoạt động
bình thường.

Một dụng cụ điện hoạt động càng mạnh thì
công suất của nó càng lớn. Hãy cho biết :

chí

220V
~220V
100W
{_ x
a)
220V
~220V
x 25W
{_— x
b
) Hình 12.1

Bảng 1 : Công suất của một số
dụng cụ điện thường dùng

Dụng cụ điện ' Công suất CW)
Bóng đèn pin

Bóng đèn thắp

sáng ở gia đình 15200

--- Trang 36 (Vật lí 9.pdf) ---
+ Một bóng đèn có thẻ lúc sáng mạnh, lúc sáng
yếu thì trong trường hợp nào bóng đèn đó có công
suất lớn hơn ?

+ Một bếp điện được điều chỉnh lúc nóng nhiều
hơn, lúc nóng ít hơn thì trong trường hợp nào bếp
có công suất nhỏ hơn ?

II- CÔNG THỨC TÍNH CÔNG SUẤT ĐIỆN

Các bóng đèn khác nhau hoạt động với cùng một
hiệu điện thế có thể có công suất khác nhau.
Nhưng cùng một bóng đèn hoạt động với các hiệu
điện thế khác nhau (nhỏ hơn hoặc bằng hiệu điện
thế định mức) thì công suất điện sẽ khác nhau.
Cân phải xác định mối liên hệ giữa công suất
tiêu thụ của một dụng cụ điện với hiệu điện thế đặt
vào dụng cụ đó và cường độ dòng điện qua nó.

1. Thí nghiệm

a) Mác mạch điện như sơ đồ hình 12.2 với bóng
đèn thứ nhất có ghi 6V-5W. Đóng công tắc, điều
chỉnh biến trở để số chi của vôn kế đúng bằng số
vôn ghi trên bóng đèn, khi đó ampe kế có số chỉ Hình 12.2
như được ghi trong bảng 2.

b) Làm tương tự với bóng đèn thứ hai có ghi
6V-3W thì thu được kết quả như ghi trong bảng 2.

n Số ghi trên bóng đèn Cường độ dòng điện
thí nghiệm = suất (W)_ | Hiệu điện thế (V) đo được (A)

Từ các số liệu của bảng 2, hãy tính tích UI
đối với mỗi bóng đèn và so sánh tích này với công
suất định mức của đèn đó khi bỏ qua sai số của
các phép đo.

2E

--- Trang 37 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Công thức tính công suất điện
Công suất tiêu thụ của một dụng cụ điện (hoặc của
một đoạn mạch) bằng tích của hiệu điện thế giữa hai
đầu dụng cụ đó (hoặc đoạn mạch đó) và cường độ
dòng điện chạy qua nó : 2= UI,
trong đó :

do bằng oát (W),

U đo bằng vôn (V),

I đo bằng ampe (A).

1W =1V.1A.
Xét trường hợp đoạn mạch có điện trở R, hãy
chứng tỏ rằng công suất điện của đoạn mạch được
tính theo công thức :

Ø=1R = #.

III- VẬN DỤNG

[#3 Trên một bóng đèn có ghi 220V-75W.

+ Tính cường độ dòng điện qua bóng đèn và điện trở của nó khi đèn sáng bình thường.
+ Có thể dùng cáu chì loại 0,5A cho bóng đèn này được không ? Vì sao ?

Khi mắc một bóng đèn vào hiệu điện thế 12V thì dòng điện chạy qua nó có cường
độ 0,4A. Tính công suất điện của bóng đèn này và điện trở của bóng đèn khi đó.
Một bếp điện hoạt động bình thường khi được mắc với hiệu điện thế 220V và khi
đó bếp có điện trở 48,462. Tính công suất điện của bếp này.

Số oat ghi trên một dụng cụ điện cho biết công suất định mức của dụng cụ đó, nghĩa là
công suất điện của dụng cụ này khi nó hoạt động bình thường.

ông suất điện của một đoạn mạch bảng tích của hiệu điện thế giữa hai đầu đoạn mạch
và cường độ dòng điện qua n

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Công thức 2= UI có thể được dùng để tính công suất cho các dụng cụ điện sử dụng với mạng điện gia
đình nếu trong các dụng cụ này dòng điện chỉ chạy qua các điện trỏ, chàng hạn như bóng đèn dây tóc,
bếp điện, bàn là, nồi cơm điện...

--- Trang 38 (Vật lí 9.pdf) ---
ĐIỆN NĂNG - CÔNG CỦA DÒNG ĐIỆN

Hàng tháng, mỗi gia đình sử dụng điện đêu phải trả tiên theo số đếm của công tơ điện.
Số đếm này cho biết công suất điện hay lượng điện năng đã sử dụng 2

I- ĐIỆN NĂNG

1. Dòng điện có mang năng lượng

Quan sát hình 13.1 và cho biết :

+ Dòng điện thực hiện công cơ học trong hoạt
động của các dụng cụ và thiết bị điện nào ?

+ Dòng điện cung cấp nhiệt lượng trong hoạt động
của các dụng cụ và thiết bị điện nào ?

Các ví dụ trên và nhiều ví dụ khác chứng tỏ đòng
điện có năng lượng vì nó có khả năng thực hiện
công, cũng như có thể làm thay đồi nhiệt năng của
các vật. Năng lượng của dòng điện được gọi là

2. Sự chuyển hoá điện năng thành các dạng năng
lượng khác

Các dụng cụ điện khi hoạt động đều biến đổi điện
năng thành các dạng năng lượng khác. Hãy chỉ ra các
dạng năng lượng được biến đổi từ điện năng trong
hoạt động của mỏi dụng cụ điện ở bảng 1.

Bảng 1

Mỏ hàn

Nồi cơm điện

Máy bơm nước

Hình 13.1

Dụng cụ điện Điện năng được biến đồi thành dạng năng lượng nào ?

Bóng đèn dây tóc

Nồi cơm điện, bàn là

Quạt điện, máy bơm nước

n7

--- Trang 39 (Vật lí 9.pdf) ---
Hãy chỉ ra trong hoạt động của mỏi dụng cụ điện ở bảng 1, phân năng lượng nào
được biến đổi từ điện năng là có ích, là vô ích.
3. Kết luận
Điện năng là năng lượng của dòng điện. Điện năng có thể chuyển hoá thành các dạng năng
lượng khác, trong đó có phân năng lượng có ích và có phần năng lượng vô ích.
Tỉ số giữa phần năng lượng có ích được chuyển hoá từ điện năng và toàn bộ điện nắng
tiêu thụ được gọi là hiệu suất sử dụng điện năng : H = le

tp

II- CÔNG CỦA DÒNG ĐIỆN
1. Công của dòng điện

Công của dòng điện sản ra trong một đoạn mạch là số đo lượng điện năng mà đoạn
mạch đó tiêu thụ đề chuyển hoá thành các dạng năng lượng khác.

2. Công thức tính công của dòng điện

Từ kiến thức đã học ở lớp 8, hãy cho biết mối
liên hệ giữa công A và công suất 2?

Xét đoạn mạch được đặt vào hiệu điện thế U,
dòng điện chạy qua nó có cường độ Ï và công suất
điện của đoạn mạch này là 22 Hảy chứng tỏ rằng,
công của dòng điện sản ra ở đoạn mạch này, hay
điện năng mà đoạn mạch này tiêu thụ, được tính
bằng công thức : A = 2t =UIt,

trong đó: U đo bằng vôn (V),
I đo bằng ampe (A),
t đo bằng giây (s),
thì công A của dòng điện đo bằng jun ()).
1J=1W.Is= 1V.1A.1s.
Ngoài ra công của dòng điện còn được đo bằng
đơn vị kilôoat giờ (KW.h) :

IkW.h = 1 000W. 3 600s =3 600 0007 = 3,6. 105].

m 3. Đo công của dòng điện
Theo công thức trên, để đo công của dòng điện ¬.
cần phải dùng ba dụng cụ là vôn kế, ampe kế và NHA 220/ 1020A sọ

B002/vmn IỢt
đổi thica:

đồng hồ đo thời gian. Trong thực tế, công của
dòng điện hay điện năng sử dụng được đo bằng
công tơ điện (hình 13.2). Khi các dụng cụ và thiết
bị tiêu thụ điện năng hoạt động, đĩa tròn của công
tơ quay, số chỉ của công tơ tăng dân. Lượng tăng
thêm của số chỉ này là số đếm của công tơ.

Hình 13.2
¬qa

--- Trang 40 (Vật lí 9.pdf) ---
Bảng 2 ghi lại số đếm của công tơ khi sử dụng một số dụng cụ điện.

Bảng 2
Lần : đi» 2Ô Thời gian Số đếm của
Bi: SỐ ba bã: Thôi bớc:

Từ bảng này, hãy cho biết mỏi số đếm của công tơ (số chỉ của công tơ tăng thêm 1 đơn vị)
ứng với lượng điện năng đã sử dụng là bao nhiêu.

II - VẬN DỤNG

Một bóng đèn có ghi 220V-75W được thắp sáng liên tục với hiệu điện thế 220V
trong 4 giờ. Tính lượng điện năng mà bóng đèn này sử dụng và số đếm của công tơ
trong trường hợp này.

Một bếp điện hoạt động liên tục trong 2 giờ ở hiệu điện thế 220V. Khi đó số chỉ
của công tơ điện tăng thêm 1,5 số. Tính lượng điện năng mà bếp điện sử dụng, công
suất của bếp điện và cường độ dòng điện chạy qua bếp trong thời gian trên.

Dòng điện có năng lượng vì nó có thể thục hiện công và cung cấp nhiệt lượng. Năng lượng
của dòng điện được gọi là điện năng.

Công của dòng điện sản ra ở một đoạn mạch là số đo lượng điện năng chuyển hoá
thành các dạng năng lượng khác :

A= %t = UII.

Lượng điện năng sử dụng được đo bằng công tơ điện. Mỗi số đếm của công tơ điện cho
biết lượng điện năng đã được sử dụng là 1 kilôoat giờ : 1kW.h = 3 600 000 = 3 600k.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Bóng đèn dây tóc có hiệu suất phát sáng dưới 10%, nghĩa là chỉ có dưới 10% điện năng được biến đổi
thành năng lượng ánh sáng. Đèn ống, đèn LED có hiệu suất phát sáng lớn hơn đèn dây tóc từ 3 đến 5
lần. Do đó, với cùng một công suất chiếu sáng, sử dụng đèn ống, đèn LED sẽ tiết kiệm điện năng hơn
đèn dây tóc.

9Ì

--- Trang 41 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI14 | BÀI TẬP VỀ CÔNG SUẤT ĐIỆN VÀ ĐIỆN NĂNG

BÀI I
Khi mắc một bóng đèn vào hiệu điện thế 220V

thì dòng điện chạy qua nó có cường độ là
34ImA.

a) Tính điện trở và công suất của bóng đèn khi đó.
b) Bóng đèn này được sử dụng như trên, trung bình
4 giờ trong I ngày. Tính điên năng mà bóng đèn
tiêu thụ trong 30 ngày theo đơn vị jun và số đếm
tương ứng của công tơ điện.

GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Tính điện trở Rạ của bóng đèn.

Tính công suất 2 của bóng đèn.

b) Tính điện năng A mà bóng đèn tiêu thụ.
Tính số đếm N của công tơ điện.

Đáp số : a) 645 ; 75W.
b) 32 400 0001 ; 9 số.

BÀI 2

Một đoạn mạch gồm một bóng đèn có ghi
6V-4,5W được mắc nối tiếp với một biến trở
và được đặt vào hiệu điện thế không đồi 9V
như hình 14.1. Điện trở của dây nối và ampe kế
là rất nhỏ.

a) Đóng công tắc K, bóng đèn sáng bình thường.
Tính số chỉ của ampe kế.

b) Tính điện trở và công suất tiêu thụ điện của biến
trở khi đó.

c) Tính công của dòng điện sản ra ở biến trở và ở
toàn đoạn mạch trong 10 phút. Hình 14.1

An

--- Trang 42 (Vật lí 9.pdf) ---
GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Bóng đèn sáng bình thường, nên số chỉ của
ampe kế đúng bằng cường độ dòng điện định mức
chạy qua đèn.

b) Tính hiệu điện thế giữa hai đâu biến trở, từ đó
tính được điện trở Rị¿ của biến trở.

Tính công suất tiêu thụ điện năng Z‡¿ của biến trở.
c) Tính công A¿¿ của dòng điện sản ra ở biến trở
trong 10 phút.

Tính công A của dòng điện sản ra ở toàn đoạn
mạch trong 10 phút.

* Tìm cách giải khác cho câu b) và c)

BÀI 5

Một bóng đèn dây tóc có ghi 220V-100W và một
bàn là có ghi 220V-1 000W cùng được mắc vào ổ
lấy điện 220V ở gia đình để cả hai cùng hoạt động
bình thường.

a) Vẽ sơ đồ mạch điện, trong đó bàn là được kí
hiệu như một điện trở và tính điện trở tương đương
của đoạn mạch này.

b) Tính điện năng mà đoạn mạch này tiêu thụ trong
1 giờ theo đơn vị jun và đơn vị kilôoat giờ.

GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Vẻ sơ đồ của mạch điện.

~ Tính điện trở của bóng đèn : R¡ = 484.

~ Tính điện trở của bàn là : Rạ = 48,46.

- Tính điện trở tương đương R của đoạn mạch.
b) Tính điện năng ÀA mà đoạn mạch tiêu thụ
trong Ì giờ.

* Tìm cách giải khác

Đáp số : a) 0.75A.
b)4Q;2,25W.
€) 13501; 40501.

Đáp số : a) 44.
b) 3 960 000J =1,IkW.h.

A1

--- Trang 43 (Vật lí 9.pdf) ---
THỰC HÀNH : XÁC ĐỊNH CÔNG SUẤT CỦA
CÁC DỤNG CỤ ĐIỆN

Có thể xác định công suất của một dụng cụ điện bằng vôn kế và ampe kế như thế nào 2

I- CHUẨN BỊ

Đối với mỏi nhóm học sinh :

~ Một nguồn điện 6V.

- Một công tắc.

- Chín đoạn dây dân, mỏi đoạn dài 30cm.

~ Một ampe kế có giới hạn đo 500mA và
độ chia nhỏ nhất 10mA.

~ Một vôn kế có giới hạn đo 5V và độ chia
nhỏ nhất 0,1V.

~ Một bóng đèn pin 2,5V.

~ Một quạt điện nhỏ (có hiệu điện thế định
mức 2,5V).

- Một biến trở có điện trở lớn nhất 2062
và chịu được dòng điện có cường độ lớn
nhất 2A.

Chuẩn bị báo cáo theo như mẫu đã cho ở
cuối bài.

II- NỘI DHNG THỰC HÀNH

I. Xác định công suất của bóng đèn với các
hiệu điện thế khác nhau

a) Mắc mạch điện như sơ đồ hình 15.1,
đặt biến trở ở giá trị lớn nhất.

b) Đóng công tắc. Điều chỉnh biến trở đề
vôn kế có số chỉ U¡ = 1V. Đọc và ghi số
chỉ Iị của ampe kế vào bảng I của mẫu
báo cáo.

A2

€) Trong hai lần đo tiếp theo, điều chỉnh
biến trở để vôn kế lần lượt có số chỉ tương
ứng U›, Ủa như đã ghi trong bảng 1. Đọc
và ghi số chỉ của ampe kế đối với mỏi lần
đo vào bảng này.

đ) Thực hiện các công việc tiếp theo như
yêu câu của mâu báo cáo.

2. Xác định công suất của quạt điện

a) Lắp cánh cho quạt điện.

b) Tháo bóng đèn khỏi mạch điện trên
đây, mắc quạt điện vào vị trí của bóng
đèn. Công tắc ngắt, biến trở được điều
chỉnh về giá trị lớn nhất.

€) Lần lượt thực hiện ba lần đo bằng cách
ngắt, đóng công tắc và nếu cần thiết thì
điều chỉnh biến trở đề vôn kế luôn có số
chỉ 2,5V. Đọc và ghi số chỉ của ampe kế
trong mỏi lân đo vào bảng 2 của mâu báo
cáo. Ngắt công tắc sau lân đo cuối cùng.
đ) Thực hiện các công việc tiếp theo như
yêu câu của mẫu báo cáo.

Hhnh 15.1

--- Trang 44 (Vật lí 9.pdf) ---
III - MẪU BÁO CÁO

THỰC HÀNH : XÁC ĐỊNH CÔNG SUẤT CỦA CÁC DỤNG CỤ ĐIỆN

Hồ Võ FC. l2 02s SAä) 48 22/2 12/2313 A3 AlA4 S28 29212 J0) 237 o3 gia š

1, Trả lời câu hỏi

a) Công suất :2của một dụng cụ điện hoặc của một đoạn mạch liên hệ với hiệu điện
thế U và cường độ dòng điện I bằng hệ thức nào ?

b) Đo hiệu điện thế bằng dụng cụ gì ? Mắc dụng cụ này như thế nào vào đoạn mạch
cần đo ?

c) Đo cường độ dòng điện bằng dụng cụ gì ? Mắc dụng cụ này như thế nào vào đoạn
mạch cần đo ?

a) Tính và ghi vào bảng 1 các giá trị công suất của bóng đèn tương ứng với mỗi lân đo.
b) Rút ra nhận xét về sự thay đổi của công suất bóng đèn khi hiệu điện thế giữa hai
đầu bóng đèn tăng hoặc giảm.

Hiệu điện thế Cường độ dòng điện Công suất của
(V) (A) quạt điện (W)

— -_“———

U;=2,5 lạ=
Uạ =2,5 lạ=

a) Tính và ghi giá trị công suất của quạt đối với mỏi lần đo vào bảng 2.
b) Tính giá trị công suất trung bình của quạt điện: 24 =.....

A^a

--- Trang 45 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 16 ĐỊNH LUẬT JUN ~ LEN-XƠ

Dòng điện chạy qua vật dân thường gây ra tác dụng nhiệt. Nhiệt lượng toả ra khi đó phụ
thuộc vào các yếu tố nào 2 Tại sao với cùng một dòng điện chạy qua thì dây tóc bóng đèn
nóng lên tới nhiệt độ cao, còn dây nối với bóng đèn thì hâu như không nóng lên 2

I- TRƯỜNG HỢP ĐIỆN NĂNG BIẾN ĐỔI THÀNH NHIỆT NĂNG

1. Một phần điện năng được biến đổi thành nhiệt năng

a) Hãy kể tên ba dụng cụ biến đổi một phần điện năng thành nhiệt năng và một phần
thành năng lượng ánh sáng.

b) Hãy kề tên ba dụng cụ biến đổi một phân điện năng thành nhiệt năng và một phần
thành cơ năng.

2. Toàn bộ điện năng được biến đổi thành nhiệt năng

a) Hãy kể tên ba dụng cụ điện có thể biến đổi toàn bộ điện năng thành nhiệt năng.
b) Các dụng cụ điện biến đổi toàn bộ điện năng thành nhiệt năng có bộ phận chính là
một đoạn dây dân bằng hợp kim nikêlin hoặc constantan. Hãy so sánh điện trở suất của
các dây dân hợp kim này với các dây dân bằng đồng.

II- ĐỊNH LUẬT JUN - LEN-XƠ

I. Hệ thức của định luật

m Nhiệt lượng toả ra ở dây dân điện trở R khi có
dòng điện cường độ I chạy qua trong thời gian t
là : Q =]”Rt.

2. Xử lí kết quả của thí nghiệm kiểm tra

Hình 16.1 mô tả thí nghiệm xác định điện năng sử
dụng và nhiệt lượng toả ra. Khối lượng nước
mị = 200g được đựng trong bình bằng nhôm có
khối lượng mạ = 78g và được đun nóng bằng một
đây điện trở. Điều chỉnh biến trở để ampe kế chỉ
I=2,4A và kết hợp với số chỉ của vôn kế biết
được điện trở của dây là R = 52. Sau thời gian
t = 300s, nhiệt kế cho biết nhiệt độ tăng
At9° = 9,59. Biết nhiệt dung riêng của nước là
cị¡ =42001/kg.K và của nhôm là cạ = 8801/kg.K.
Hãy tính điện năng A của dòng điện chạy qua Hình 16.1

AA

--- Trang 46 (Vật lí 9.pdf) ---
dây điện trở trong thời gian trên.

Hãy tính nhiệt lượng Q mà nước và bình
nhôm nhận được trong thời gian đó.

Hãy so sánh A với Q và nêu nhận xét, lưu ý
rằng có một phân nhỏ nhiệt lượng truyền ra môi
trường xung quanh.

3. Phát biểu định luật

Mối quan hệ giữa Q, I, R và t trên đây đã được
nhà vật lí người Anh J.P.Jun (James Prescott
Joule, 1818-1889) và nhà vật lí người Nga
H.Len-xơ (Heinrich Lenz, 1804-1865) độc lập
tìm ra bằng thực nghiệm và được phát biểu thành
định luật mang tên hai ông :

Nhiệt lượng toả ra ở dây dân khi có dòng điện
chạy qua tỉ lệ thuận với bình phương cường độ
dòng điện, với điện trở của dây dân và thời gian
đòng điện chạy qua.

Hệ thức của định luật lun — Len-xơ :

* Lựu ý :

Nếu đo nhiệt lượng Q bằng đơn vị calo thì hệ thức
của định luật Jun - Len-xơ là Q = 0,2412Rt.

III - VẬN DỤNG

Hãy giải thích điều nêu ra trong phân mở
đâu của bài : Tại sao với cùng một dòng điện
chạy qua thì dây tóc bóng đèn nóng lên tới nhiệt
độ cao, còn dây nối với bóng đèn hầu như không
nóng lên ?

Một ấm điện có ghi 220V-1 000W được sử
dụng với hiệu điện thế 220V để đun sôi 2! nước từ
nhiệt độ ban đầu là 20°C. Bỏ qua nhiệt lượng làm
nóng vỏ ấm và nhiệt lượng toả vào môi trường,
tính thời gian đun sôi nước. Biết nhiệt dung riêng
của nước là 4 2001/kg.K.

J.P.lun

H.Len-xơ

trong đó :

I đo bằng ampe (A),
R đo bằng ôm (62),

t đo bằng giây (s) thì
Q đo bằng jun ()).

AR

--- Trang 47 (Vật lí 9.pdf) ---
@ _ Nhiệt lượng toả ra ở dây dẫn khi có dòng điện chạy qua tỉ lệ thuận với bình phương cường
độ dòng điện, với điện trở của dây dẫn và thời gian dòng điện chạy qua :

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

a dãy d ay d 'g dong
định. Quá m mức đó, theo p› „ luật Jun ~ Len-xơ, dây dẫn có thể nóng đỏ, làm chảy vỏ bọc và gây hoả
hoạn. Sử dụng cầu chì mắc nối tiếp với mỗi dụng cụ dùng diện, khi có sự cố, cường độ dòng điện tăng lên
quá mức cho phép, thì dây chì sẽ nóng chảy và ngắt mạch tự động, tránh được tổn thất. Vì thế, dây chì và
dây dẫn điện phải có tiết diện được tính toán phù hợp với cường độ dòng điện định mức.

Bảng 1 : Tiết diện của dây đồng và dây chì được quy định theo cường độ dòng điện định mức

Tiết diện dây đồng (mm?) Tiết diện dây chì (mm2)
Cường d dong đện định mo VÕ) | vụ day không bị nông đăng kổ | (để dây nóng chảy và đứ0

`
3,8

BÀI I

--- Trang 48 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 17 _| BÀI TẬP VẬN DỤNG ĐỊNH LUẬT JUN ~ LEN-XƠ

Một bếp điện khi hoạt động bình thường có điện
trở R = 806 và cường độ dòng điện qua bếp khi
đó là I=2,5A.

a) Tính nhiệt lượng mà bếp toả ra trong ls.

b) Dùng bếp điện trên để đun sôi 1,5 nước có nhiệt
độ ban đâu là 25°C thì thời gian đun nước là
20 phút. Coi rằng nhiệt lượng cung cấp đề đun sôi
nước là có ích, tính hiệu suất của bếp. Cho biết nhiệt
dung riêng của nước là c =4 2001/kg.K.

€) Mỗi ngày sử dụng bếp điện này 3 giờ. Tính tiền
điện phải trả cho việc sử dụng bếp điện đó trong
30 ngày, nếu giá IkW.h là 700 đồng.

GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Tính nhiệt lượng mà bếp toả ra trong ls :
Q =500J (khi đó có thể nói công suất toả nhiệt của
bếp là 2= 500W).

b) Tính hiệu suất của bếp :

~ Tính nhiệt lượng Q, cân cung cấp đề đun sôi nước.
~ Tính nhiệt lượng Q mà bếp toả ra.

~ Tính hiệu suất H của bếp.

e) Tính tiền điện :

~ Tính điện năng A mà bếp tiêu thụ trong 30 ngày
theo đơn vị kW.h.

- Tính tiền điện phải trả.

BAI 2

Đáp số : a) 500J =0,SkJ.
b) 78,75%.
c) 31 500 đồng.

A7

--- Trang 49 (Vật lí 9.pdf) ---
Một ấm điện có ghi 220V- 1 000W được sử dụng với
hiệu điện thế 220V để đun sôi 2/ nước từ nhiệt độ ban
đầu 20°C. Hiệu suất của ấm là 90%, trong đó nhiệt
lượng cung cấp đề đun sôi nước được coi là có ích.
a) Tính nhiệt lượng cân cung cấp để đun sôi lượng
nước trên, biết nhiệt dung riêng của nước là
42001/kg.K.

b) Tính nhiệt lượng mà ấm điện đã toả ra khi đó.
c) Tính thời gian đun sôi lượng nước trên.

GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Tính nhiệt lượng Q, cân cung cấp đề đun sôi
lượng nước trên.

b) Tính nhiệt lượng Q mà ấm điện đả toả ra.

c) Tính thời gian đun sôi nước.

BÀI 5

Đường dây dân từ mạng điện chung tới một gia
đình có chiều dài tổng cộng là 40m và có lõi bằng
đồng với tiết điện là 0,5mm. Hiệu điện thế ở cuối
đường dây (tại nhà) là 220V. Gia đình này sử
dụng các đèn dây tóc nóng sáng có tổng công suất
là 165W trung bình 3 giờ mỏi ngày. Biết điện trở
suất của đồng là 1,7.108@.m.

a) Tính điện trở của toàn bộ đường dây dẫn từ
mạng điện chung tới gia đình.

b) Tính cường độ dòng điện chay trong đường dây
dân khi sử dụng công suất đã cho trên đây.

c) Tính nhiệt lượng toả ra trên đường dây dẫn này
trong 30 ngày theo đơn vị kW.h.

GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Tính điện trở R của toàn bộ đường dây dân từ
mạng điện chung tới nhà.

b) Tính cường độ dòng điện I.

c) Tính nhiệt lượng Q toả ra trên đường dây dân.
I- CHUẨN BỊ

48

Đáp số : a) 672 0001.
b) 746 7001.
©) 747s.

Đáp số : a) 1,366.
b) 0,75A.
c) 0,07kW.h.

--- Trang 50 (Vật lí 9.pdf) ---
: THỰC HÀNH : KIỂM NGHIỆM MỐI QUAN HỆ Q [Ƒ
có li N TRONGĐỊNH LUẬT JUN -LEN-XƠ

Đối với mỏi nhóm học sinh :

- Nguồn điện không đổi 12V-2A (lấy từ
máy hạ thế 220V-12V hoặc máy hạ thế
chỉnh lưu).

- Ampe kế có giới hạn đo 2A và độ chia nhỏ
nhất 0,1A.

- Biến trở loại 20-2A.

- Nhiệt lượng kế 250mi, dây đốt có điện
trở 663 bằng nicrom, que khuấy, nhiệt kế
có phạm vi đo từ 15ĐC tới 100C và độ
chia nhỏ nhất 1°.

- 170m nước sạch (nước tinh khiết).

- Đồng hồ bấm giây đề đo thời gian có giới
hạn đo 20 phút và độ chia nhỏ nhất 1 giây.
- Năm đoạn dây nối, mỗi đoạn dài 40cm.
Chuẩn bị sWn báo cáo thực hành như
mâu đã cho ở cuối bài.

II- NỘI DŨNG THỰC HÀNH

Í. Đồ nước vào cốc đun, sao cho khi đậy
nắp cốc thì toàn bộ dây đốt ngập hoàn
toàn trong nước.

2. Lắp nhiệt kế qua lỗ ở nắp cốc đun, điều
chỉnh để bâu của nhiệt kế ngập trong
nước và không chạm vào dây đốt cũng
như không chạm đáy cốc.

4. Đặt nhẹ nhàng cốc đun vào trong vỏ ngoài
cách nhiệt của nhiệt lượng kế, kiểm tra đề
đảm bảo vị trí đúng của nhiệt kế.

4. Mắc dây đốt vào mạch điện như sơ đồ
hình 18.1.

5. Đóng công tắc, điều chỉnh biến trở đề
ampe kế có số chỉ I¡ = 0,6A. Dùng que

khuấy nước nhẹ nhàng trong khoảng I
phút. Sau đó, bấm đồng hồ đo thời gian
đun thì ngay khi đó đọc và ghi nhiệt độ
ban đâu t‡ vào bảng l. Trong khi đun,
thường xuyên khuấy để nước có nhiệt độ
đồng đều. Đun nước trong 7 phút, ngay
cuối thời gian này đọc và ghi nhiệt độ t9
của nước vào bảng 1.

ế. Trong lần thí nghiệm thứ hai, để nước
trong cốc đun trở lại nhiệt độ t? ban đâu
như lần thí nghiệm thứ nhất. Điều chỉnh
biến trở đề ampe kế có số chỉ I¿ = 1,2A.
Làm tương tự như trên, đo và ghi nhiệt độ
ban đầu tƒ, nhiệt độ cuối tÿ của nước củng
với thời gian đun là 7 phút.

7. Trong lần thí nghiệm thứ ba, lại để
nước trong cốc đun nguội trở lại nhiệt độ
tŸ ban đầu như lần thí nghiệm thứ nhất.
Điều chỉnh biến trở để ampe kế có số chỉ
lạ = 1,8A. Làm tương tự như trên để xác
định các nhiệt độ đầu tŸ và cuối t9 của
nước cũng trong thời gian đun là 7 phút.
8. Thực hiện các công việc tiếp theo như
yêu cầu của mâu báo cáo.

Hình 18.1

4o

--- Trang 51 (Vật lí 9.pdf) ---
III -MÃU BÁO CÁO

THỤC HÀNH : KIỂM NGHIÊM MỐI QUAN HỆ Q [†° TRONG ĐỊNH LUẬT UUN-LEN-XƠ

1. Trả lời câu hỏi

a) Nhiệt lượng toả ra ở dây dẫn khi có dòng điện chạy qua phụ thuộc vào những yếu
tố nào và sự phụ thuộc đó được biểu thị bằng hệ thức nào ?

b) Nhiệt lượng Q được dùng đề đun nóng nước có khối lượng mị và làm nóng cốc đựng
nước có khối lượng m; , khi đó nhiệt độ của nước và cốc tăng từ tŸ tới t3. Nhiệt dung
riêng của nước là c¡ và nhiệt dung riêng của chất làm cốc là c;. Hệ thức nào biểu thị
mối liên hệ giữa Q và các đại lượng mị , mạ, c¡, c;, f t9 2

c) Nếu toàn bộ nhiệt lượng toả ra bởi dây dẫn điện trở R có dòng điện cường độ I
chạy qua trong thời gian t được dùng để đun nóng nước và cốc trên đây thì độ tăng
nhiệt độ At9 = t9 — t‡ liên hệ với cường độ dòng điện I bởi hệ thức nào ?

2. Độ tăng nhiệt độ At” khi đun nước trong 7 phút với dòng điện có cường độ khác nhau

chạy qua dây đốt

Bảng 1

== Íj... Nhiệt độ Độ tăng nhiệt độ
dòng điện I (A)|_ ban đầu t‡ cuối t3 ÁAt®° =t3- t

——:—†z]—T—T†m=——
4m |} | Jw |]

2

a) Tính tỉ số ^Ö và so sánh với tỉ số -2.
At9 2

Ị Ï

 À sẻ

b) Tính tỉ số —* và so sánh với tỉ số ~3.
Att lẾn

3. Kết luận

Từ các kết quả trên, hãy phát biểu mối quan hệ giữa nhiệt lượng Q toả ra trên dây dân
với cường độ dòng điện I chạy qua nó.

--- Trang 52 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 19 _| 19 SỬ DỤNG AN TOÀN VÀ TIẾT KIỆM ĐIỆN

I- AN TOÀN KHI SỬ DỤNG ĐIỆN

1. Nhớ lại các quy tắc an toàn khi sử dụng điện
đã học ở lớp 7

Chỉ làm thí nghiệm với các nguồn điện có hiệu
điện thế dưới bao nhiêu vôn ?

Phải sử dụng các dây dân có vỏ bọc như thế nào ?
Cân mắc thiết bị gì cho mỗi dụng cụ điện để
ngắt mạch tự động khi đoản mạch ?

Khi tiếp xúc với mạng điện gia đình thì cần
lưu ý gì ? Vì sao ?

@ 2. Một số quy tắc an toàn khác khi sử dụng điện

Bóng đèn treo bị đứt dây tóc, cần phải thay
bóng đèn khác. Hãy cho biết vì sao những việc
làm sau đây đảm bảo an toàn điện :

+ Nếu đèn treo dùng phích cắm thì phải rút phích
cắm khỏi ổ lấy điện trước khi tháo bóng đèn hỏng
và lắp bóng đèn khác.

+ Nếu đèn treo không dùng phích cắm thì phải
ngắt công tắc hoặc tháo cầu chì trước khi tháo
bóng đèn hỏng và lắp bóng đèn khác.

+ Đảm bảo cách điện giữa người và nền nhà (như
đứng trên ghế nhựa hoặc bàn gỏ khô) trong khi
tháo bóng đèn hỏng và lắp bóng đèn khác.

Nối đất cho vỏ kim loại của các dụng cụ điện Võ kim loại
là một biện pháp đảm bảo an toàn điện. màng
+ Khi sử dụng các dụng cụ điện này, tay ta thường

tiếp xúc với vỏ kim loại của chúng. Để đảm bảo

an toàn, vỏ kim loại của dụng cụ điện được nối

bằng một dây dân với chốt thứ ba của phích cắm cá
và được nối đất qua lỏ thứ ba của ổ lấy điện. Hãy T “
chỉ ra trên hình 19.1 dây nối dụng cụ điện với đất h
và dòng điện chạy qua dây dản nào khi dụng cụ

này hoạt động bình thường. Hình 19.1

R1

--- Trang 53 (Vật lí 9.pdf) ---
+ Trong trường hợp ở hình 19.2, dây dẫn điện bị
hở và tiếp xúc với vỏ kim loại của dụng cụ. Nhờ
dây tiếp đất mà người sử dụng nếu chạm tay vào
vỏ dụng cụ cũng không bị nguy hiểm. Hãy giải
thích vì sao.

II - SỬ DỤNG TIẾT KIỆM ĐIỆN NĂNG

e 1. Cần phảt sử dụng tiết kiệm điện năng

m Việc sử dụng tiết kiệm điện năng có một số lợi
ích dưới đây :

+ Giảm chỉ tiêu cho gia đình.

+ Các dụng cụ và thiết bị điện được sử dụng lâu
bền hơn.

+ Giảm bớt các sự cố gây tồn hại chung do hệ
thống cung cấp điện bị quá tải, đặc biệt trong
những giờ cao điểm.

+ Dành phần điện năng tiết kiệm cho sản xuất.
#4 Hay thử tìm thêm những lợi ích khác của việc
sử dụng tiết kiệm điện năng.

e 2. Các biện pháp sử dụng tiết kiệm điện năng
Hãy viết công thức tính điện năng sử dụng.
Từ đó hãy cho biết, để sử dụng tiết kiệm điện
năng thì :

+ Cần phải lựa chọn, sử dụng các dụng cụ hay
thiết bị điện có công suất như thế nào ?

+ Có nên cho bộ phận hẹn giờ làm việc khi sử dụng
các dụng cụ hay thiết bị điện hay không ? Vì sao ?

III- VẬN DỤNG

Một bạn hay quên tắt điện khi rời khỏi nhà.
Em hãy nghĩ cách giúp bạn này để tránh lãng phí
điện và đảm bảo an toàn điện.

R2

Hình 19.2

--- Trang 54 (Vật lí 9.pdf) ---
Trong gia đình, các thiết bị nung nóng bằng
điện sử dụng nhiều điện năng. Biện pháp tiết kiệm
nào dưới đây là hợp lí nhất ?

A. Không sử dụng các thiết bị nung nóng bằng điện.
B. Không đun nấu bằng bếp điện.

€. Chỉ sử dụng các thiết bị nung nóng bằng điện
có công suất nhỏ trong thời gian tối thiểu cần thiết.
D. Chỉ đun nấu bằng điện và sử dụng các thiết bị
nung nóng khác như bàn là, máy sấy tóc... trong
thời gian tối thiểu cần thiết.

Một bóng đèn dây tóc giá 3 500 đồng, có công
suất 75W, thời gian thắp sáng tối đa 1 000 giờ.
Một bóng đèn compäc (compact fluorescent lamp,
hình 19.3) giá 60 000 đồng, công suất 15W, có đô
sáng bằng bóng đèn dây tóc nói trên, thời gian
thắp sáng tối đa 8 000 giờ.

+ Tính điện năng sử dụng của mỗi loại bóng đèn
trên trong 8 000 giờ.

+ Tính toàn bộ chi phí (tiền mua bóng điện và tiền
điện phải trả) cho việc sử dụng mỏi loại bóng đèn
này trong 8 000 giờ, nếu giá IkW.h là 700 đồng.
+ Sử dụng loại bóng đèn nào có lợi hơn ? Vì sao ?

Hình 19.3

Gần phải thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn khi sử dụng điện, nhất là với mạng điện
dân dụng, vì mạng điện này có hiệu điện thế 220V nên có thể gây nguy hiểm tới tính mạng.

Cần lựa chọn sử dụng các dụng cụ và thiết bị điện có công suất phù hợp và chỉ sử dụng
chúng trong thời gian cần thiết.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Nói chung, điện năng sản xuất ra cần được sử dụng ngay vì không thể chứa điện năng vào kho để dự
trũ dễ dàng và rẻ tiền như than, dầu hoặc khí đốt. Vào ban đêm, lượng điện năng sủ dụng nhỏ, nhung
các nhà máy điện vẫn phải hoạt động. Do đó, để khuyến khích việc sử dụng điện vào ban đêm, ở nhiều
nước giá điện trong nhũng giờ này rất rẻ và sử dụng công tơ riêng tự động đếm lượng điện năng này.

FR^

--- Trang 55 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 20 _ | HJI) TỔNG KẾT CHƯƠNG I : ĐIỆN HỌC

I- TỰ KIỂM TRA

_—

. Cường độ dòng điện I chạy qua một dây
dẫn phụ thuộc như thế nào vào hiệu
điện thế U giữa hai đâu dây dân đó ?

la

. Nếu đặt hiệu điện thế U giữa hai đầu
một dây dân và I là cường độ dòng điện
chạy qua dây dẫn đó thì thương số Tï
là giá trị của đại lượng nào đặc trưng
cho dây dẫn ? Khi thay đổi hiệu điện
thế U thì giá trị này có thay đổi không ?
Vì sao ?

So

. Vẽ sơ đồ mạch điện, trong đó có sử
dụng ampe kế và vôn kế để xác định
điện trở của một dây dản.

4. Viết công thức tính điện trở tương

đương đối với :

a) Đoạn mạch gồm hai điện trở Rị và

R¿ mắc nối tiếp.

b) Đoạn mạch gồm hai điện trở Rị và

R¿ mắc song song.

t¬

. Hay cho biết :
a) Điện trở của dây dân thay đổi như
thế nào khi chiều dài của nó tăng lên
ba lần ?
b) Điện trở của dây dẫn thay đổi như
thế nào khi tiết điện của nó tăng lên
bốn lần ?
e) Vì sao dựa vào điện trở suất có thể
nói đồng dân điện tốt hơn nhôm ?
đ) Hệ thức nào thể hiện mối liên hệ
giữa điện trở R của dây dẫn với
chiều dài ¡, tiết diện S và điện trở
suất p của vật liệu làm dây dân ?

6. Viết đầy đủ các câu dưới đây :
a) Biến trở là một điện trở......
thể được dùng để.....

b) Các điện trở dùng trong ki thuật có
kích thước. .... Và CÓ trị số được. .....
hoặc được xác định theo các.....

7. Viết đây đủ các câu dưới đây :

a) Số oát ghi trên mỗi dụng cụ điện cho
ĐIỆỂ:oy se;

b) Công suất tiêu thụ điện năng của
một đoạn mạch bằng tích.....

§. Hãy cho biết :

a) Điện năng sử dụng bởi một dụng cụ
điện được xác định theo công suất, hiệu
điện thế, cường độ dòng điện và thời gian
sử dụng bằng các công thức nào ?

b) Các dụng cụ điện có tác dụng gì
trong việc biến đổi năng lượng ? Nêu
một số ví dụ.

9. Phát biểu và viết hệ thức của định luật

Jun — Len-xơ.

10. Cân phải thực hiện những quy tắc nào
để đảm bảo an toàn khi sử dụng điện ?
11. Hay cho biết :
a) Vì sao phải sử dụng tiết kiệm điện
năng ?
b) Có những cách nào đề sử dụng tiết
kiệm điện năng ?

--- Trang 56 (Vật lí 9.pdf) ---
II- VẬN DỤNG

12. Đặt một hiệu điện thế 3V vào hai đầu
dây dẫn bằng hợp kim thì cường độ
dòng điện chạy qua dây dẫn này là
0,2A. Hỏi nếu tăng thêm 12V nữa cho
hiệu điện thế giữa hai đầu dây dẫn này
thì cường độ dòng điện qua nó có giá
trị nào dưới đây ?

A.0,6A.
B. 0,8A.
€. 1A.

D. Một giá trị khác các giá trị trên.

13. Đặt một hiệu điện thế U vào hai đầu các
đây dân khác nhau và đo cường độ dòng
điện I chạy qua mỗi dây đản đó. Câu
phát biểu nào sau đây là đúng khi
tính thương số + cho mỗi dây dẫn ?

A. Thương số này có giá trị như nhau
đối với các dây dẫn.

B. Thương số này có giá trị càng lớn
đối với dây dân nào thì dây dẫn đó có
điện trở càng lớn.

€. Thương số này có giá trị càng lớn đối
với dây dẫn nào thì dây dẫn đó có điện
trở càng nhỏ.

D. Thương số này không có giá trị xác
định đối với mỏi dây dân.

14. Điện trở Rị = 306 chịu được dòng
điện có cường độ lớn nhất là 2A và
điện trở Ra = 102 chịu được dòng điện
có cường độ lớn nhất là 1A. Có thể
mắc nối tiếp hai điện trở này vào hiệu
điện thế nào dưới đây ?

A. 80V, vì điện trở tương đương của
mạch là 40 và chịu được dòng điện
có cường độ lớn nhất 2A.

B. 70V, vì điện trở R¡ chịu được hiệu
điện thế lớn nhất 60V, điện trở R; chịu
được 10V.

C.120V, vì điện trở tương đương của
mạch là 402 và chịu được dòng điện
có cường độ tổng cộng là 3A.

D. 40V, vì điện trở tương đương của
mạch là 402 và chịu được dòng điện
có cường độ 1A.

15. Có thể mắc song song hai điện trở đã
cho ở câu 14 vào hiệu điện thế nào
dưới đây ?

A. 10V.
B.22,5V.
€. 60V.
D. 15V.

16%. Một dây dân đồng chất, chiều dài ¡,
tiết điện S có điện trở là 1262 được gập
đôi thành dây dẫn mới có chiều dài -..
Điện trở của dây dẫn mới này có trị số :
A. 6đ.

B.29.
€, 126;
D. 30.

17*. Khi mắc nối tiếp hai điện trở Rị và
R; vào hiệu điện thế 12V thì dòng điện
qua chúng có cường độ I = 0,3A. Nếu
mắc song song hai điện trở này củng
vào hiệu điện thế 12V thì dòng điện
mạch chính có cường độ Ï = 1,6A.
Hay tính Rị và Ra.

= ~¬

--- Trang 57 (Vật lí 9.pdf) ---
18. a) Tại sao bộ phận chính của những
dụng cụ đốt nóng bằng điện đều làm
bằng dây dẫn có điện trở suất lớn ?

b) Tính điện trở của ấm điện có ghi
220V-I 000W khi ấm hoạt động
bình thường.

€) Dây điện trở của ấm điện trên đây
làm bằng nicrom dài 2m và có tiết diện
tròn. Tính đường kính tiết diện của dây
điện trở này.

19. Một bếp điện loại 220V-I 000W được
sử dụng với hiệu điện thế 220V đề đun
sôi 2! nước có nhiệt độ ban đầu 25°C.
Hiệu suất của quá trình đun là 85%.

a) Tính thời gian đun sôi nước,
biết nhiệt dung riêng của nước là
4 2001/kg.K.

b) Mỗi ngày đun sôi 4/ nước bằng
bếp điện trên đây với cùng điều kiện
đã cho, thì trong I tháng (30 ngày)
phải trả bao nhiêu tiền điện cho việc
đun nước này ? Cho rằng giá điện là
700 đồng mỏi kW.h.

c) Nếu gập đôi dây điện trở của bếp
này và vản sử dụng hiệu điện thế
220V thì thời gian đun sôi 2! nước có
nhiệt độ ban đầu và hiệu suất như trên
là bao nhiêu ?

E8

20. Một khu dân cư sử dụng công suất

điện trung bình là 4,95kW với hiệu
điện thế 220V. Dây tải điện từ trạm
cung cấp tới khu dân cư này có điện
trở tổng cộng là 0,463.

a) Tính hiệu điện thế giữa hai đầu
đường dây tại trạm cung cấp điện.

b) Tính tiền điện mà khu này phải
trả trong một tháng (30 ngày), biết
rằng thời gian dùng điện trong một
ngày trung bình là 6 giờ và giá điện
là 700 đồng mỗi kW.h.

c) Tính điện năng hao phí trên dây tải
điện trong một tháng.

--- Trang 58 (Vật lí 9.pdf) ---
CHƯƠNG II

ĐIỆN TỪ

Máy biến thế đặt ngoài trời

Nam châm điện có đặc điểm gì giống và khác nam châm vĩnh củu ?

Từ trường tồn tại ở đâu ? Làm thế nào nhận biết được từ trường ? Biểu diễn
từ trường bằng hình vẽ như thế nào ?

Lực điện từ do từ trường tác dụng lên dòng điện chạy qua dây dẫn thẳng có
đặc điểm gì ?

Š Trong điều kiện nào thì xuất hiện dòng điện cảm ứng ?
Š Máy phát điện xoay chiều có cấu tạo và hoạt động như thế nào ?
Vì sao ở hai đầu đường dây tải điện phải đặt máy biến thế ?

E7

--- Trang 59 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI21 | NAM CHÂM VĨNH Cửu

Tổ Xung Chi là nhà phát minh của Trung Quốc thế ki V. Ông đã chế ra xe chỉ nam. Đặc
điểm của xe này là dù xe có chuyển động theo hướng nào thì hình nhân đặt trên xe củng
chỉ tay về hướng Nam. Bí quyết nào đã làm cho hình nhân trên xe của Tổ Xung Chi luôn
luôn chỉ hướng Nam 2

I- TỪ TÍNH CỦA NAM CHÂM

1. Thí nghiệm

K8Ï Nhớ lại kiến thức về từ tính của nam châm ở
lớp 5 và lớp 7, hãy đề xuất và thực hiện một thí
nghiệm đề phát hiện xem một thanh kim loại có
phải là nam châm hay không.

Đặt kim nam châm trên giá thắng đứng như
mô tả trên hình 21.1.

+ Khi đã đứng cân bằng, kim nam châm nằm dọc
theo hướng nào ?

+ Xoay cho kim nam châm lệch khỏi hướng vừa
xác định, buông tay. Khi đã đứng cân bằng trở lại,
kim nam châm còn chỉ hướng như lúc đầu nửa Tình 21.1
không ? Làm lại thí nghiệm hai lần và cho nhận xét.

2. Kết luận

Bình thường, kim (hoặc thanh) nam châm tự do,
khi đã đứng cân bằng luôn chỉ hướng Nam - Bắc.
Một cực của nam châm (còn gọi là từ cực) luôn chỉ
hướng Bắc (được gọi là cực Bắc), còn cực kia luôn
chỉ hướng Nam (được gọi là cực Nam).

ha

--- Trang 60 (Vật lí 9.pdf) ---
m Người ta sơn các màu khác nhau đề phân biệt
các từ cực của nam châm. Nhiều khi trên nam châm
có ghi chữ N (tiếng Anh viết là North) chỉ cực Bắc,
chữ S (tiếng Anh viết là South) chỉ cực Nam.
Ngoài sắt, thép, nam châm còn hút được niken,
côban, gađôlini... Các kim loại này là những vật liệu
từ. Nam châm hầu như không hút đồng, nhôm và
các kim loại không thuộc vật liệu từ.

Hinh 21.2 là ảnh chụp một số nam châm vinh cửu
(thường gọi là nam châm) được dùng trong phòng
thí nghiệm và đời sống (Ù,

II- TƯƠNG TÁC GIỮA HAI NAM CHÂM
Í. Thí nghiệm

Đưa từ cực của hai nam châm lại gần nhau
(hình 21.3). Quan sát hiện tượng, cho nhận xét.
Đổi đầu của một trong hai nam châm rồi đưa
lại gân nhau. Có hiện tượng gì xảy ra với các
nam châm 2

2. Kết luận

Khi đưa từ cực của hai nam châm lại gần nhau thì
chúng hút nhau nếu các cực khác tên, đẩy nhau
nếu các cực cùng tên.

III- VẬN DỰNG

Theo em, có thể giải thích thế nào hiện tượng.
hình nhân đặt trên xe của Tổ Xung Chi luôn luôn
chỉ hướng Nam ?

Người ta dùng la bàn (hình 21.4) để xác định
hướng Bắc, Nam. Tìm hiểu cấu tạo của la bàn.
Hày cho biết bộ phân nào của la bàn có tác dụng
chỉ hướng. Giải thích. Biết rằng mặt số của la bàn
có thể quay độc lập với kim nam châm.

Hình 212

T—%

Hình 21.3

Hình 214

Œ) Trọn Iø sách này quy ước : Đối với các hình nam châm, đâu có màu ghỉ nhạt ứng với cực Nam (S).

đâu có màu đậm ứng với cực Bắc (N).

=o

--- Trang 61 (Vật lí 9.pdf) ---
Hãy xác định tên từ cực
của các nam châm thường

dùng trong phòng thí nghiệm
(nam châm thẳng, nam châm .Ò, - RMmmHỊ
chữ U, kim nam châm).

Xác định tên các từ cực của
thanh nam châm trên hình 21.5.

Hình 21.5

® Nam châm nào cũng có hai từ cực. Khi để tự do, cực luôn chỉ hướng Bắc gọi là cực Bắc, còn
cục luôn chỉ hướng Nam gọi là cục Nam.

Khi đặt hai nam châm gần nhau, các từ cực cùng tên đây nhau, các từ cực khác tên hút nhau.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Vào năm 1600, nhà vật lí người Anh W.Ghin-bớt (Wiliam Gilbert, 1540-1603), đã đưa ra giả thuyết
Trái Đất là một nam châm khổng lồ. Để kiểm tra giả thuyết của mình, Ghin-bớt đã làm một quả cầu lớn
bằng sắt nhiễm từ, gọi nó là “Trái Đất tí hon” và đặt các từ cục của nó ở các địa cực. Đưa la bàn lại gần
Trái Đất tí hon ông thấy trù ở hai cực, còn ở mọi điểm trên quả cầu, kim la bàn đều chỉ hướng Nam - Bắc.
Hiện nay vẫn chưa có sự giải thích chỉ tiết và thoả đáng về nguồn gốc từ tính của Trái Đất.

--- Trang 62 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 22 _| TÁC DỤNG TỪ CỦA DÒNG ĐIỆN - TỪ TRƯỜNG

Ở lóp 7 chúng ta đã biết, cuộn dây có dòng điện chạy qua có tác dụng từ. Phải chăng chỉ
có dòng điện chạy qua cuộn dây mới có tác dụng từ 2 Nếu dòng điện chạy qua dây dẫn
thẳng hay dây dẫn có hình dạng bất kì thì nó có tác dụng từ hay không 2

I- Lực Từ
1. Thí nghiệm

Bố trí thí nghiệm như hình 22.1 sao cho lúc công
tắc K mở, dây dân AB song song với kim nam
châm đang đứng yên.

Đóng công tắc K. Quan sát và cho biết có hiện
tượng gì xảy ra với kim nam châm. Lúc đã nằm
cân bằng, kim nam châm còn song song với dây
dân nữa không ?

2. Kết luận

Dòng điện chạy qua dây dẫn thẳng hay dây dân có
hình dạng bất kì đều gây ra tác dụng lực (gọi là lực
từ) lên kim nam châm đặt gần nó. Ta nói rằng
dòng điện có tác dụng từ.

II - TỪ TRƯỜNG
1. Thí nghiệm

Một kim nam châm (gọi là nam châm thử) được
đặt tự do trên trục thảng đứng, đang chỉ hướng
Nam - Bắc. Đưa nó đến các vị trí khác nhau xung
quanh dây dân có dòng điện hoặc xung quanh
thanh nam châm.

Có hiện tượng gì xảy ra với kim nam châm ?

[#4 Ở mỗi vị trí, sau khi nam châm đã đứng yên,
xoay cho nó lệch khỏi hướng vừa xác định, buông
tay. Nhận xét hướng của kim nam châm sau khi
đã trở lại vị trí cân bằng.

2. Kết luận

- Không gian xung quanh nam châm, xung quanh
dòng điện có khả năng tác dụng lực từ lên kim
nam châm đặt trong nó. Ta nói trong không gian
đó có từ trường.

Hình 22.1

R1

--- Trang 63 (Vật lí 9.pdf) ---
- Tại mỗi vị trí nhất định trong từ trường của thanh nam châm hoặc của dòng điện,
kim nam châm đều chỉ một hướng xác định.

3. Cách nhận biết từ trường

Người ta không nhận biết được trực tiếp từ trường bằng giác quan mà phải bằng các
dụng cụ riêng, ví dụ như dùng kim nam châm.

a) Từ các thí nghiệm đã làm ở trên, hãy rút ra cách dùng kim nam châm đề phát hiện
ra từ trường.

b) Kết luận

Nơi nào trong không gian có lực từ tác dụng lên kim nam châm thì nơi đó có từ trường.

III- VẬN DỤNG

Nếu có một kim nam châm thì em làm thế nào đề phát hiện ra trong dây dản AB
có dòng điện hay không ?

[8] Thí nghiệm nào đã làm với nam châm chứng tỏ rằng xung quanh Trái Đất có
từ trường ?

[#3 Tại một điểm trên bàn làm việc, người ta thử đi thử lại vân thấy kim nam châm
luôn nằm đọc theo một hướng xác định, không trùng với hướng Nam - Bắc. Từ đó có
thể rút ra kết luận gì về không gian xung quanh kim nam châm ?

® Không gian xung quanh nam châm, xung quanh dòng điện tồn tại một từ trường.
Nam châm hoặc dòng điện đều có khả năng tác dụng lục từ lên kim nam châm đặt gần nó.

® Người ta dùng kim nam châm (gọi là nam châm thủ) để nhận biết từ trường.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Thí nghiệm trên hình 22.1 được gọi
là thí nghiệm Ơ-xtét do nhà vật lí học
người Đan Mạch H.C.Ơ-xtét (Hans
Christian Oersted, 1777-1851), tiến
hành năm 1820. Phát kiến của
Ơ-xtét về sự liên hệ giữa điện và từ
(mà hàng ngàn năm về trước con
người vẫn coi là hai hiện tượng tách
biệt, không có liên hệ gì với nhau)
mở đầu cho bước phát triển mới của
điện từ học thế kỉ XIX và XX.

Thí nghiệm về tác dụng từ của dòng H.CƠ-+tát Ø-vtét (người đứng thứ nhất bên trái)
điện của Ơ-xtét là cơ sở cho sự ra làm thí nghiệm tác dựng từ của
đời của động cơ điện. dòng điện năm 1820

a2

--- Trang 64 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 23 _| TỪ PHỔ - ĐƯỜNG SỨC TỪ

Ta đã biết xung quanh nam châm, xung quanh dòng điện có từ trường. Bằng mắt thường
chúng ta không thể nhìn thấy từ trường. Vậy làm thế nào để có thể hình dung ra từ
trường và nghiên cứu từ tính của nó một cách dễ dàng, thuận lợi 2

I- TỪ PHỔ

1. Thí nghiệm

Rắc đều một lớp mạt sắt lên tấm nhựa trong,
phảng. Đát tấm nhựa này lên trên một thanh nam
châm rồi gõ nhẹ. Quan sát hình ảnh mạt sắt vừa
được tạo thành trên tấm nhựa (hình 23.1).

Các mạt sắt xung quanh nam châm được sắp
xếp như thế nào ?

2. Kết luận

Trong từ trường của thanh nam châm, mạt sắt
được sắp xếp thành những đường cong nối từ cực
này sang cực kia của nam châm. Càng ra xa nam Hình 23.1
châm, những đường này càng thưa dần.

m Nơi nào mạt sắt dày thì từ trường mạnh, nơi
nào mạt sắt thưa thì từ trường yếu.

m Hình ảnh các đường mạt sắt xung quanh nam
châm trên hình 23.1 được gọi là từ phô. Từ phổ
cho ta một hình ảnh trực quan về từ trường.

II- ĐƯỜNG SỨC TỪ

1. Vẽ và xác định chiêu đường sức từ.

Sử dụng kết quả thí nghiệm tạo ra từ phổ của

thanh nam châm (hình 23.1).

a) Dùng bút chì tô dọc theo các đường mạt sắt nối

từ cực nọ sang cực kia của nam châm trên tấm Hình 23.2
nhựa, ta sẽ được các đường liền nét, biểu diễn

đường sức của từ trường (gọi là đường sức từ, mô

tả trên hình 23.2).

b) Dùng các kim nam châm nhỏ đặt nối tiếp nhau

trên một đường sức từ vừa vẻ được.

Nhân xét về sự sắp xếp của các kim nam

châm nằm đọc theo một đường sức từ (hình 23.3). Hình 23.3

fñ^

--- Trang 65 (Vật lí 9.pdf) ---
m Đường sức từ cho phép ta biểu diễn từ trường. Người ta quy ước chiều đường sức
từ là chiều đi từ cực Nam đến cực Bắc xuyên dọc kim nam châm được đặt cân bằng
trên đường sức đó.

c) Hay dùng mũi tên đánh dấu chiều các đường
sức từ vừa vẻ được.

Đường sức từ có chiều đi vào cực nào và đi ra
từ cực nào của thanh nam châm ?

2. Kết luận

a) Các kim nam châm nối đuôi nhau dọc theo một
đường sức từ. Cực Bắc của kim này nối với cực
Nam của kim kia.

b) Mỗi đường sức từ có một chiều xác định. Bên
ngoài nam châm, các đường sức từ có chiều đi ra
từ cực Bắc, đi vào cực Nam của nam châm. Hình 234

€) Nơi nào từ trường mạnh thì đường sức từ dày,

nơi nào từ trường yếu thì đường sức từ thưa. f2 sổ

II - VẬN DỤNG

Hình 23.4 cho hình ảnh từ phổ của nam châm
chữ U. Dựa vào đó, hãy vẽ các đường sức từ của
nó. Nhận xét về dạng các đường sức từ ở khoảng
giữa hai từ cực.

Hình 23.5

Biết chiều một đường sức từ của thanh nam
châm như trên hình 23.5. Hãy xác định tên các từ
cực của nam châm.

Hình 23.6 cho hình ảnh từ phổ của hai nam
châm đặt gần nhau. Hãy vẻ một số đường sức từ
và chỉ rõ chiều của chúng. Hình 236

Tù phô là hình ảnh cụ thê về các đường sức từ. Có thế thu được từ phố băng cách rắc mạt sắt lên
tấm nhụa đặt trong từ trường và gõ nhẹ.

Các đường sức từ có chiều nhất định. Ở bên ngoài thanh nam châm, chúng là những đường cong
đi ra từ cục Bắc, đi vào cực Nam của nam châm.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Trong thí nghiệm tạo từ phổ (hình 23.1), để có từ phổ của thanh nam châm thì tấm nhụa phải được đặt
trên mặt phẳng nằm ngang, trùng với mặt của thanh nam châm. Lúc đó, các đường mạt sắt sắp xếp dọc
theo các đường súc từ. Trong trường hợp tấm nhựa đặt nghiêng so với bề mặt của thanh nam châm thì
ta vẫn có tập hợp các đường mạt sắt sắp xếp có trật tụ. Nhưng đường mạt sắt lại không nằm dọc theo
các đường súc từ. Hình ảnh các đường mạt sắt trong trường hợp này không phải là từ phổ.

ĐA

--- Trang 66 (Vật lí 9.pdf) ---
TỪ TRƯỜNG CỦA ỐNG DÂY CÓ DÒNG ĐIỆN
BÀI 24 CHẠY QUA

Chúng ta đã biết từ phổ và các đường súc từ biều diễn từ trường của thanh nam châm. Còn
từ trường của ống dây có dòng điện chạy qua thì được biểu diễn như thế nào 2

I - TỪ PHỔ, ĐƯỜNG SỨC TỪ CỦA
ỐNG DÂY CÓ DÒNG ĐIỆN CHẠY QUA

I. Thí nghiệm

Rắc đều một lớp mạt sắt trên tấm nhựa có luồn
sản các vòng dây của một ống dây dẫn có dòng
điện chạy qua. Gõ nhẹ tấm nhựa.

a) Quan sát từ phổ vừa được tạo thành bên trong
và bên ngoài ống dây (hình 24.1).

So sánh với từ phố của thanh nam châm và
cho biết chúng có gì giống nhau, khác nhau.

Hình 24.1
b) Dựa vào các đường mạt sắt, hãy vẽ một vài
đường sức từ của ống dây ngay trên tấm nhựa.

Nhân xét về hình dạng của các đường sức từ.

€) Đặt các kim nam châm nối tiếp nhau trên một
trong các đường sức từ vừa vẻ được (hình 24.2).
Vẽ mũi tên chỉ chiều của đường sức từ.

Cho nhận xét về chiều của đường sức từ ở hai
đầu ống dây so với chiều các đường sức từ ở hai
cực của thanh nam châm.

Hình 24.2

RE

--- Trang 67 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Kết luận

a) Phân từ phổ ở bên ngoài của ống dây có dòng điện
chạy qua và bên ngoài của thanh nam châm giống nhau.
Trong lòng ống dây cũng có các đường sức từ, được sắp
xếp gân như song song với nhau.

b) Đường sức từ của ống dây là những đường cong
khép kín.

c) Giống như thanh nam châm, tại hai đầu ống dây, các
đường sức từ có chiều cùng đi vào một đầu và cùng đi
ra ở đầu kia.

m Hai đầu của ống dây có dòng điện chạy qua cùng là
hai từ cực. Đâu có các đường sức từ đi ra gọi là cực Bắc,
đâu có các đường sức từ đi vào gọi là cực Nam.

II- QUY TẮC NĂM TAY PHẢI

e Í. Chiều đường sức từ của ống dây có dòng điện chạy
qua phụ thuộc vào yếu tố nào ?

a) Trong thí nghiệm được mô tả trên
hình 24.1, hãy dự đoán xem nếu đổi
chiều dòng điện qua ống dây thì
chiều đường sức từ của ống dây có
thay đồi không.

b) Làm thí nghiệm, đổi chiều dòng
điện và dùng nam châm thử đề kiềm
tra lại dự đoán của em.

©) Kết luận : Chiều đường sức từ của
ống dây phụ thuộc vào chiều của dòng
điện chạy qua các vòng dây.

e 2. Quy tắc nắm tay phải

a) Đề xác định một cách thuận tiện chiều đường sức từ
của ống dây khi biết chiều dòng điện, người ta sử dụng
quy tắc nắm tay phải, được mô tả trên hình 24.3 và
được phát biểu như sau :

Nám bàn tay phải, rồi đặt sao cho bốn ngón tay hướng
theo chiều dòng điện chạy qua các vòng dây thì ngón
tay cái choái ra chỉ chiều của đường sức từ trong lòng
ống dây.

b) Áp dụng quy tắc nắm tay phải để xác định chiều đường
sức từ trong lòng ống dây khi đổi chiều dòng điện chạy
qua các vòng dây vẻ ở hình 24.3.

[2/^

Hình 24.3

--- Trang 68 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

L B
K8: Cho ống dây AB có dòng điện chạy qua. Một p)))))| .
nam châm thử đặt ở đầu B của ống dây, khi đứng

yên nằm định hướng như hình 24.4. Xác định tên Hình 244
các từ cực của ống dây.

“Trên hình 24.5 có một kim nam châm bị vẽ
sai chiều. Hãy chỉ ra đó là kim nam châm nào và

-.“”2 ~ P
1
vẻ lại cho đúng. Dùng quy tắc nắm tay phải xác _=^ -
định chiều dòng điện chạy qua các vòng dây. A T5 B

Hình 24.6 cho biết chiều dòng điện chạy qua Hình 24.5
các vòng dây. Hãy dùng quy tắc nắm tay phải để
xác định tên các từ cực của ống dây. 8

^
^
Hình 246

Phần tù phổ ở bên ngoài ống dây có dòng điện chạy qua rất giống phần từ phổ ở bên ngoài
thanh nam châm.

Quy tắc nắm tay phải : Nắm bàn tay phải, rồi đặt sao cho bố \gón tay hướng theo chiều dòng

điện chạy qua các vòng dây thì ngón tay cái choãi ra chỉ chiều của đường súc từ trong lòng

CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT

Trong thí nghiệm tạo từ phổ của nam châm thẳng, ta không thấy các đường mạt sắt như các đường
mạt sắt chạy trong lòng ống dây có dòng điện. Điều đó không có nghĩa là trong lòng nam châm
thàng không có các đường súc từ. Thật ra, trong lòng nam châm thẳng vẫn có các đường súc tù,
giống nhu trong lòng ống dây.

'›vÄ

--- Trang 69 (Vật lí 9.pdf) ---
SỰ NHIỄM TỪ CỦA SẮT, THÉP - NAM CHÂM ĐIỆN

Một nam châm điện mạnh có thể hút được xe tải nặng hàng chục tấn, trong khi đó chưa
có nam châm vinh cửu nào có được lực hút mạnh như vậy. Nam châm điện được tạo ra
như thế nào, có gì lợi hơn so với nam châm vinh cửu 2

I- Sự NHIỄM TỪ CỦA SÁT, THÉP lsei
I. Thí nghiệm
a) Bố trí thí nghiệm như hình 25.1. K

- Đóng công tắc K cho dòng điện chạy qua ống
dây. Quan sát góc lệch của kim nam châm so với
phương ban đầu.

~ Đặt lõi sắt non hoặc lõi thép vào trong lòng ống
dây. Đóng công tắc K. Quan sát và cho nhận xét
về góc lệch của kim nam châm so với trường hợp
ống dây không có lõi sắt (thép).

b) Bố trí thí nghiệm như hình 25.2.

Hãy cho biết hiện tượng xảy ra với đỉnh sắt trong
các trường hợp sau :

- Ống dây có lõi sắt non đang hút đinh. Ngắt
công tắc K.

- Ống dây có lõi thép đang hút đinh. Ngất công tắc K.

Nhân xét về tác dụng từ của ống dây có lõi sắt
non và ống dây có lôi thép khi ngắt dòng điện qua
ống dây.

2. Kết luận

a) Lõi sắt hoặc lõi thép làm tăng tác dụng từ của
ống dây có dòng điện.

b) Khi ngắt điện, lôi sắt non mất hết từ tính còn lõi
thép thì vân giữ được từ tính.

m Sở di lôi sắt hoặc lõi thép làm tăng tác dụng từ
của ống đây vì khi đặt trong từ trường thì lõi sắt,
thép bị nhiễm từ và trở thành một nam châm nữa.

m Không những sắt, thép mà các vật liệu từ như
niken, côban... đặt trong từ trường, đều bị nhiễm từ. Hình 25.2
ao

--- Trang 70 (Vật lí 9.pdf) ---
II- NAM CHÂM ĐIỆN

Người ta ứng dụng đặc tính về sự nhiễm từ của sắt
để làm nam châm điện. Nam châm điện có cấu tạo
gồm một ống dây dẫn trong có lõi sắt non. Hình
25.3 mô tả một nam châm điện dùng trong phòng
thí nghiệm, trong đó ống dây có nhiều đầu ra
tương ứng với số vòng đây khác nhau.

Quan sát và chỉ ra các bộ phân của nam châm
điện mô tả trên hình 25.3. Cho biết ý nghĩa của các
con số khác nhau ghi trên ống dây.

m Có thể làm tăng lực từ của nam châm điện tác
dụng lên một vật, bằng cách tăng cường độ dòng
điện chạy qua các vòng dây hoặc tăng số vòng của
ống dây (kí hiệu là n).

So sánh các nam châm điện được mô tả trên
hình 25.4. Trong các nam châm điện a và b ; c và d ; Hình 25.3
b, d và e thì nam châm nào mạnh hơn ?

+: 1-IA S: ru 1< 1-
n= 250 n=§00 n=390 n=300 n=750
8) k

b) 9) )
Hình 25.4

III- VẬN DỤNG

Khi ta chạm mũi chiếc kéo vào đầu thanh nam châm thì sau đó mũi kéo hút được
các vụn sắt. Giải thích vì sao.

Muốn nam châm điện mất hết từ tính thì làm thế nào ?

Em hãy trả lời câu hỏi ở phần mở bài.

Sắt, thép, niken, côban và các vật liệu từ khác đặt trong từ trường, đều bị nhiêm tù.
Sau khi đã bị nhiễm tù, sắt non không giữ được từ tính lâu dài, còn thép thì giữ được từ tính lâu dài.

Có thể làm tăng lực từ của nam châm điện tác dụng lên một vật bằng cách tăng cường độ dòng
điện chạy qua các vòng dây hoặc tăng số vòng của ống dây.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Để tăng lực từ của nam châm điện tác dụng lên một vật, ngoài việc tăng cường độ dòng điện chạy qua
các vòng dây hoặc tăng số vòng của ống dây, còn có các cách khác như cho lõi sắt một hình dạng thích
hợp, tăng khối lượng của nam châm.

ao

--- Trang 71 (Vật lí 9.pdf) ---
HN 26 ỨNG DỤNG CỦA NAM CHÂM

Nam châm được chế tạo không mấy khó khăn và ít tốn kém nhưng lại có vai trò quan trọng
và được ứng dụng rộng rãi trong đời sống cũng như trong ki thuật. Vậy nam châm có những
tng dụng nào trong thực tế 2

I-LOA ĐIỆN

I. Nguyên tắc hoạt động của loa điện

Loa điện hoạt động dựa vào tác dụng từ của nam
châm lên ống dây có dòng điện chạy qua.

a) Thí nghiệm

Mắc mạch điện theo hình 26.1. Quan sát và cho
biết, có hiện tượng gì xảy ra với ống dây trong các
trường hợp sau :

- Đóng công tắc K cho dòng điện chạy qua ống dây.
- Đóng công tắc K, đi chuyển con chạy của biến
trở để tăng, giảm cường độ dòng điện qua
ống đây.

b) Kết luận
~ Khi có dòng điện chạy qua, ống dây chuyền động.

- Khi cường độ dòng điện thay đổi, ống dây
dịch chuyển dọc theo khe hở giữa hai cực của
nam châm.

7n

--- Trang 72 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Cấu tạo của loa điện

Bộ phận chính của loa điện gồm một ống dây L
được đặt trong từ trường của một nam châm
mạnh E, một đâu của ống dây được gắn chặt với
màng loa M. Ống dây có thể dao động dọc theo
khe nhỏ giữa hai từ cực của nam châm. Quan sát
hình 26.2 đề chỉ ra các bộ phận chính đó.

m Trong loa điện, khi dòng điện có cường độ thay
đổi (theo biên độ và tần số của âm thanh) được
truyền từ micrô qua bộ phận tăng âm đến ống dây
thì ống dây dao động, tương tự như thí nghiệm được
mô tả trong hình 26.1. Vì màng loa được gắn chặt
với ống dây nên khi ống dây dao động, màng loa
đao động theo và phát ra âm thanh đúng như âm
thanh mà nó nhận được từ micrô. Loa điện biến dao
động điện thành âm thanh.

II - RƠLE ĐIỆN TỪ
1, Cấu tạo và hoạt động của rơle điện từ

- Rơle điện từ là một thiết bị tự động đóng, ngắt
mạch điện, bảo vệ và điều khiển sự làm việc của
mạch điện.

- Hinh 26.3 mô tả nguyên tắc cấu tạo của một
rơle điện từ. Bộ phân chủ yếu gồm một nam châm
điện và một thanh sắt non. Tìm hiểu trên hình vẻ
và chỉ ra các bộ phận đó.

Tại sao khi đóng công tắc K để dòng điện
chạy trong mạch điện 1 thì động cơ M ở mạch
điện 2 làm việc ?

2. Ví dụ vê ứng đụng của rơle điện từ : Chuông
báo động

Hình 26.4 vẻ sơ đồ minh hoạ một hệ thống chuông
báo động sử dụng nam châm. Bộ phận chính của hệ
thống này gồm hai miếng kim loại của công tắc K
(một miếng được gắn khít vào khung và miếng kia
gắn vào cánh cửa), chuông điện C, nguồn điện P,
rơle điện từ có nam châm điện N và miếng sắt non S.
Nghiên cứu sơ đồ hình 26.4 để nhận biết các
bộ phận chính của hệ thống chuông báo động và
cho biết :

- Khi đóng cửa, chuông có kêu không, tại sao ?

~ Tại sao chuông lại kêu khi cửa bị hé mở ?

Hình 26.2

Thanh sắt

“=——

| Mạch : Mạch
_| điện 1 điện 2

Hình 26 .3

kh

Của đồng

Hình 2% 4
”1

--- Trang 73 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

Trong bệnh viện, làm thế nào mà bác sĩ có thể

lấy mạt sắt nhỏ li tỉ ra khỏi mắt của bệnh nhân khi N Kí L
không thể dùng panh hoặc kìm ? Bác sĩ đó có thể

sử dụng nam châm được không ? Vì sao ? s

Hình 26.5 mô tả cấu tạo của một rơle dòng,

là loại rơle mắc nối tiếp với thiết bị cần bảo vệ. NĐ

Bình thường, khi dòng điện qua động cơ điệnở =N Án nh điện

mức cho phép thì thanh sắt S bị lò xo Lkéo sang, M

phải làm đóng các tiếp điểm 1, 2. Động cơ làm ha gi
Š Thanh sắt
L Lò

Nai
Động
Ngu
việc bình thường. Giải thích vì sao khi dòng điện =

qua động cơ tăng quá mức cho phép thì mạch điện
tự động ngắt và động cơ ngừng làm việc ? Hình 26.5

® Nam châm được úng dụng rộng rãi trong thục tế, như được dùng để chế tạo loa điện, rơle

điện tù, chuông báo động và nhiều thiết bị tụ động khác.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Người ta sử dụng từ trường để nâng các tàu điện chạy trên
đệm từ. Tại Nhật và một số nước đã có những con tàu chạy
theo nguyên tắc này. Khi tàu chạy, các nam châm điện cục
mạnh nhấc nó lên khỏi đường ray (các bánh xe cách đường
ray khoảng 15mm). Nhờ thế tàu điện chạy rất êm.

Hình 265

7Ð

--- Trang 74 (Vật lí 9.pdf) ---
Thí nghiệm Ơ-xtét cho thấy dòng điện tác dụng lực lên kim nam châm. Ngược lại, liệu

nam châm có tác dụng lực lên dòng điện hay không 2

| - TÁC DỤNG CỦA TỪ TRƯỜNG LÊN
DÂY DẦN CÓ DÒNG ĐIỆN

1. Thí nghiệm

Mắc mạch điện như hình 27.1. Đoạn dây dản
thảng AB nằm trong từ trường của một nam châm.
Đóng công tắc K. Quan sát xem có hiện tượng gì
xảy ra với đoạn dây dân AB.

Hiện tượng đó chứng tỏ điều gì ?

2. Kết luận

Từ trường tác dụng lực lên đoạn dây dẫn AB có
dòng điện chạy qua đặt trong từ trường. Lực đó
được gọi là lực điện từ.

II - CHIỀU CỦA LỰC ĐIỆN TỪ. QUY TẮC
BÀN TAY TRÁI

1. Chiêu của lực điện từ phụ thuộc vào những
yếu tố nào ?

a) Thí nghiệm

Làm lại thí nghiệm được mô tả trên hình 27.1.
Quan sát chiều chuyển động của dây dẫn AB và
cho biết, khi đổi chiều dòng điện qua AB hoặc đổi
chiều đường sức từ thì chiều của lực điện từ tác
dụng lên dây dân AB có thay đồi hay không.

b) Kết luận

Chiều của lực điện từ tác dụng lên dây dân AB
phụ thuộc vào chiều dòng điện chạy trong đây dẫn
và chiều của đường sức từ.


--- Trang 75 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Quy tắc bàn tay trái

m Biết chiều dòng điện chạy qua đoạn dây dẫn
thảng, chiều đường sức từ, quy tắc bàn tay trái
giúp ta xác định được chiều của lực điện từ tác
dụng lên dây dẫn. Quy tắc này được mô tả trên
hình 27.2 và được phát biểu như sau :

Đặt bàn tay trái sao cho các đường súc từ hướng
vào lòng bàn tay, chiều từ cổ tay đến ngón tay giữa
hướng theo chiêu dòng điện thì ngón tay cái choái ra
90° chỉ chiêu của lực điện từ.

Hãy kiểm tra xem chiều chuyền động ngay lúc
đâu của dây dân AB trong thí nghiệm ở hình 27. I
mà em đã quan sát được có phù hợp với quy tắc
bàn tay trái hay không.

II - VẬN DỤNG
Áp dụng quy tắc bàn tay trái, xác định
chiều dòng điện chạy qua đoạn dây dân AB
trong hình 27.3.

Xác định chiều đường sức từ của nam châm
trên hình 27.4.

Biểu diễn lực điện từ tác dụng lên các đoạn
AB, CD của khung dây dẫn có dòng điện chạy qua
trong hình 27.5a, b, c. Các cặp lực điện từ tác dụng
lên AB và CD trong mỗi trường hợp có tác dụng gì
đối với khung dây 2

D

Hình 27.5

7Á

TỊ

Hình 27 3

Hình 274


--- Trang 76 (Vật lí 9.pdf) ---
Dây dẫn có dòng điện chạy qua đặt trong tù
trường và không song song với đường súc tù thì
chịu tác dụng của lục điện từ.

Quy tắc bàn tay trái : Đặt bàn tay trái sao cho cáo

đường sức từ hướng vào lòng bàn tay, chiều từ cổ
tay đến ngón tay giữa hướng theo chiều dòng
điện thì ngón tay cái choái ra 90° chỉ chiều của
lục điện từ.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Trong tivi, máy tính (loại cũ)... để điều khiển hướng đi của
chùm tia êlectron đến màn hình, người ta cho chùm tia đi qua
từ trường của hai cặp nam châm điện (NC1, NC2) đặt vuông
góc với nhau (hình 27.6). Nhờ thay đổi chiều của từ trường
mà chùm tia êlectron (E) có thể bị lệch lên trên, xuống dưới
hoặc sang phải, sang trái.

_

--- Trang 77 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 28 _ | 28 ĐỘNG CƠ ĐIỆN MỘT CHIỀU

Nếu có dịp đến các công viên, các em sẽ được ngồi trên những toa của một đoàn tàu nhỏ,
chạy trên đường ray đặt cao ngang tâm nóc nhà đề dạo quanh công viên, ngắm nhìn thành
phố. Các em biết không, đoàn tàu đó chạy rất êm, không hề nhả khói, không tiêu tốn xăng
dâu mà chạy được nhờ dòng điện. Làm thế nào mà dòng điện có thể làm quay động cơ và

vận hành cả một đoàn tàu hàng chục tấn 2

¡ - NGUYÊN TẮC CẤU TẠO VÀ HOẠT
ĐỘNG CỦA ĐỘNG CƠ ĐIỆN MỘT CHIỀU

1. Các bộ phận chính của động cơ điện một chiều
Động cơ điện một chiêu gồm hai bộ phân chính là
nam châm và khung dây dân. Ngoài ra, để khung
đây có thể quay liên tục còn phải có bộ góp điện,
trong đó các thanh quét C¡, C¿ đưa dòng điện từ
nguồn điện vào khung dây (hình 28. I).

Tìm hiểu hình 28.1 và mô hình động cơ điện một
chiều đề chỉ ra các bộ phận chính của nó.

2. Hoạt động của động cơ điện một chiều

m Động cơ điện một chiều hoạt động dựa trên tác
dụng của từ trường lên khung dây dẫn có dòng
điện chạy qua đặt trong từ trường.

Biều diễn lực điện từ tác dụng lên đoạn AB và
CD của khung dây dân khi có dòng điện chạy qua
như hình 28.1.

Dự đoán xem có hiện tượng gì xảy ra với
khung dây khi đó.

Hãy làm thí nghiệm kiểm tra dự đoán của em
bằng cách bật công tắc cho dòng điện đi vào khung
đây của mô hình.

b/:Ÿ

Hình 28.1

--- Trang 78 (Vật lí 9.pdf) ---
3. Kết luận

a) Động cơ điện một chiều có hai bộ phân chính là
nam châm tạo ra từ trường (bộ phận đứng yên) và
khung dây dẫn cho dòng điện chạy qua (bộ phân
quay). Bộ phận đứng yên được gọi là stato, bộ
phận quay được gọi là rôto.

b) Khi đặt khung dây dân ABCD trong từ trường
và cho dòng điện chạy qua khung thì dưới tác
dụng của lực điện từ, khung dây sẻ quay.

II - ĐỘNG CƠ ĐIỆN MỘT CHIÊU TRONG
KĨ THUẬT

I. Cấu tạo của động cơ điện một chiêu trong kĩ thuật
Quan sát hình 28.2 để chỉ ra các bộ phận chính
của động cơ điện một chiều trong ki thuật.

Nhận xét về sự khác nhau của hai bộ phận
chính của nó so với mô hình động cơ điện mà em
vừa mới tìm hiểu.

Nam châm điện (stato)
Cuộn dây (rôto)

Hình 28.2

2. Kết luận

a) Trong động cơ điện kĩ thuật, bộ phận tạo ra từ
trường là nam châm điện.

b) Bộ phận quay của động cơ điện kĩ thuật không
đơn giản là một khung dây mà gồm nhiều cuộn
đây đặt lệch nhau và song song với trục của một
khối trụ làm bằng các lá thép ki thuật ghép lại.

m Ngoài động cơ điện một chiều còn có động cơ
điện xoay chiều.

--- Trang 79 (Vật lí 9.pdf) ---
III - SỰ BIẾN ĐỔI NĂNG LƯỢNG TRONG ĐỘNG
CƠ ĐIỆN

Khi hoạt động, động cơ điện chuyền hoá năng lượng từ
đạng nào sang dạng nào ?

IV - VẬN DỤNG
[8# Khung dây trong hình 28.3 quay theo chiều nào ?

Tại sao khi chế tạo động cơ điện có công suất lớn,
người ta không dùng nam châm vinh cửu để tạo ra
từ trường ?

Kể một số ứng dụng của động cơ điện mà em biết. Hình 28.3

w Động cơ điện một chiều hoạt động dựa trên tác dụng của từ trường lên khung dây dẫn có
dòng điện chạy qua đặt trong từ trường.

® Động cơ điện một chiều eó hai bộ phận chính là nam châm tạo ra tù trường và khung dây
dẫn có dòng điện chạy qua.

Khi động cơ điện một chiều hoạt động, điện năng được chuyển hoá thành cơ năng.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Người ta còn dựa vào hiện tượng lực điện từ tác dụng lên khung dây
dẫn có dòng điện chạy qua để chế tạo điện kế, đó là bộ phận chính
của các dụng cụ đo điện như ampe kế, vôn kế.

Hình 28.4 mô tả nguyên tắc hoạt động của một điện kế khung quay.
Khi có dòng điện chạy qua khung dây dẫn K (đặt trong từ trường của
nam châm ©), dưới tác dụng của lực điện từ, khung dây quay quanh
trục OO' và làm cho kim Q quay theo.

Hình 25.4

7O

--- Trang 80 (Vật lí 9.pdf) ---
Ỷm THỰC HÀNH : CHẾ TẠO NAM CHÂM VĨNH CỬU,
NGHIỆM LẠI TỪ TÍNH CỦA ỐNG DÂY CÓ DÒNG ĐIỆN

I- CHUẨN BỊ

Đối với mỏi nhóm học sinh :

- Hai nguồn điện : 3V và 6V.

- Một công tắc.

- Ống dây A khoảng 200 vòng, (dây dẫn có
® = 0.2mm) quấn trên ống nhựa hoặc bìa cứng.
Đường kính của ống cỡ Iem (hình 29. 1a).

- Ống dây B khoảng 300 vòng (dây dân có
® =0.2mm) quấn trên một ống nhựa đường kính

khoảng 5cm, trên mặt ống có khoét một lỏ tròn,
đường kính 2mm (hình 29.1b).

-_ Hai đoạn dây dân, một bằng thép, một bằng
đồng dài cỡ 3,5cm (® =0,4mm).

~ Một la bàn.

- Hai đoạn chỉ nilon mảnh, mỗi đoạn dài l 5cm.
~ Một bút dạ đề đánh dấu.

-_ Giá thí nghiệm.

Chuẩn bị sản báo cáo thực hành như mâu đã cho ở
cuối bài.

b)

Hình 29.1

rÌ

--- Trang 81 (Vật lí 9.pdf) ---
II- NỘI DHNG THỰC HÀNH

I. Chế tạo nam châm vĩnh cửu

a) Nối hai đầu ống dây A với nguồn điện 3V.
Đặt đồng thời các đoạn dây thép và đồng dọc
trong lòng ống dây trong khoảng thời gian từ
1 đến 2 phút.

b) Thử nam châm : Lấy các đoạn kim loại ra khỏi
ống dây, lần lượt treo cho mỏi đoạn nằm thăng
bằng nhờ một sợi chỉ không xoắn, sau khi đứng
yên, nó nằm dọc theo phương nào ?

Xoay cho đoạn kim loại lệch khỏi hướng ban đâu,
buông tay, sau khi cân bằng trở lại, đoạn kim loại
nằm dọc theo hướng nào ? Làm như vậy ba lần
với mỗi đoạn kim loại.

Ghi kết quả vào bảng 1 của mâu báo cáo để xác
định đoạn kim loại nào đã trở thành nam châm
vinh cửu.

c) Dùng bút dạ đánh đấu tên từ cực của nam châm
vừa được chế tạo.

2. Nghiệm lạt từ tính của ống dây có dòng điện
chạy qua

Đặt ống dây B nằm ngang. Luồn qua lỗ tròn trên
ống dây B để treo nam châm vừa được chế tạo
vào trong lòng ống dây. Xoay ống dây sao cho
nam châm nằm song song với mặt phảng của
các vòng dây (hình 29.2). Cố định sợi chỉ treo
nam châm vào giá thí nghiệm. Mắc ống dây vào
mạch điện có nguồn 6V.

a) Đóng mạch điện. Quan sát hiện tượng xảy ra
với nam châm, cho nhận xét. Dựa vào chiều của
nam châm trong lòng ống dây, xác định tên từ cực
của ống dây và chiều dòng điện chạy qua ống dây.
Kiểm tra lại kết quả vừa thu được thông qua dấu
các cực của nguồn điện, ghi vào bảng 2 của mẫu
báo cáo.

b) Đổi cực của nguồn điện để đổi chiều dòng điện
đi vào cuộn dây. Lặp lại công việc như đã làm ở
mục a), ghi kết quả vào bảng 2 của mảu báo cáo.

an

Hình 29.2

--- Trang 82 (Vật lí 9.pdf) ---
III -MÃU BÁO CÁO

THỤC HÀNH : CHẾ TẠO NAM CHÂM VĨNH CỦU, NGHIỆM LẠI TÙ TÍNH CỦA ỐNG DÂY

CÓ DÒNG ĐIỆN
địU HỘ TÊN cua cai0s 160 154128508384 46/42308 5881 TA 4125/8169
1. Trả lời câu hỏi
Làm thế nào để cho một thanh thép nhiễm từ ?

Nêu cách xác định tên từ cực của một ống dây có dòng điện chạy qua và chiều
dòng điện trong các vòng dây bằng một kim nam châm.

2. Kết quả chế tạo nam châm vĩnh cửu
Bảng 1

Thời gian Thử nam châm. Sau khi đứng |_ Đoạn dây

cân bằng, đoạn dây dẫn năm nào
Lần kử Hà) theo phương nào ? đã thành

thí nghiêm (phu0) Lân3 | vnh cửu?
|Yêtdosndaydas | | | | | 4
\Yới #osa đây tp 7p DO DỊ

3. Kết quả nghiệm lại từ tính của ống dây có dòng điện
Bảng 2

An `. › „s2 Dùng múi tên cong đề
Có hiện tượng gì xảy| Đầu nào của |,“ Anh th :
ra với nam châm khi | ống dây là từ TH TP in y
đóng công tắc K? | cực Bác ? Š rồi đai 0ihnet HỊnH

⁄2

Q1


--- Trang 83 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 30 BÀI TẬP VẬN DỤNG QUY TẮC NĂM TAY PHẢI
VÀ QUY TẮC BÀN TAY TRÁI

BÀI I

“Treo thanh nam châm gần một ống dây (hình 30. L).
Đóng mạch điện.

a) Có hiện tượng gì xảy ra với thanh nam châm ?

b) Đổi chiều dòng điện chạy qua các vòng dây,
hiện tượng sẽ xảy ra như thế nào ?

c) Hay làm thí nghiệm kiểm tra xem các câu trả S N
lời trên của em có đúng không.
GỢI Ý CÁCH GIẢI bitni

Bài này đề cập đến những vấn đề sau :

~- Xác định chiều đường sức từ và tên các từ cực của
ống dây có dòng điện chạy qua.

~ Tương tác giữa thanh nam châm với ống dây này.
a) Xác định chiều đường sức từ trong lòng ống dây.
Xác định tên các từ cực của ống dây.

Mô tả tương tác giữa ống dây và thanh nam châm.
b) Xác định chiều đường sức từ ở hai đầu ống dây
khi đồi chiều dòng điện. Mô tả tương tác giữa ống
đây và thanh nam châm trong trường hợp này.

c) Bố trí và thực hiện thí nghiệm kiểm tra, quan
sát hiện tượng xảy ra, rút ra kết luận.

a2

--- Trang 84 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 2

Hày xác định chiều của lực điện từ, chiều của dòng
điện, chiều đường sức từ và tên từ cực trong các
trường hợp được biểu diễn trên hình 30.2a, b, c. Cho
biết kí hiệu @ chỉ dòng điện có phương vuông góc
với mặt phảng trang giấy và có chiều đi từ phía
trước ra phía sau, kí hiệu ) chỉ dòng điện có
phương vuông góc với mặt phẳng trang giấy và có
chiều đi từ phía sau ra phía trước.

a) b)

Hình 30.2

GỢI Ý CÁCH GIẢI

Bài này đề cập đến việc xác định chiều của lực
điện từ cũng như xác định chiều của dòng điện
hoặc chiều đường sức từ khi biết hai trong ba yếu
tố nói trên.

Vận dụng quy tắc bàn tay trái để xác định và biểu
điển trên hình vẻ :

a) Chiều của lực điện từ tác dụng lên dây dẫn
có dòng điện chạy qua được đặt trong từ trường
(hình 30.2a).

b) Chiều của dòng điện chạy trong dây dân
(hình 30.2b).

c) Chiều đường sức từ của từ trường tác dụng lực
lên dây dân và tên các từ cực (hình 30.2c).

a^2

--- Trang 85 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 3

Hình 30.3 mô tả khung dây dân ABCD (có thẻ
quay quanh trục OO) có dòng điện chạy qua đặt
trong từ trường, chiều của dòng điện và tên các
cực của nam châm đã chỉ rõ trên hình.

a) Hay vẻ lực Fi tác dụng lên đoạn dây dân AB và
lực Fạ tác dụng lên đoạn dây dẫn CD.

b) Cặp lực R, F, làm cho khung dây quay theo
chiều nào ?

c) Đề cho khung dây ABCD quay theo chiêu
ngược lại thì phải làm thế nào ?

GỢI Ý CÁCH GIẢI

Tương tự như bài 2, bài này đẻ cập đến việc xác
định chiều của lực điện từ tác dụng lên dây dản có
dòng điện đặt trong từ trường.

a) Theo hình 30.3, áp dụng quy tắc bàn tay trái
cho các đoạn AB và CD, xác định và biểu diễn
trên hình các lực Ft, Fạ.

b) Xác định chiều quay của khung dây dưới tác
dụng của cặp lực F;, Fạ.

©) Khung dây quay theo chiều ngược lại khi lực
Fq, F có chiều như thế nào ?

Muốn vậy, phải thay đổi yếu tố nào trong các yếu
tố : chiều dòng điện, chiều đường sức từ hay cả hai
yếu tố ?

Hình 30.3

--- Trang 86 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI31 | HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

Bạn Thanh : Xe đạp của mình không có pin hay acquy mà chỉ có một bình điện, gọi là
đinamô. Không hiểu trong đinamô có cái gì mà khi quay cái núm ở trên thì đèn xe đạp

lại sáng 2

Bạn Hải : Tốt nhất là tháo vỏ đinamô ra xem trong đó có cái gì.

I- CẤU TẠO VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA ĐINAMÔ
Ở XE ĐẠP

Quan sát cấu tạo và hoạt động của đinamô.

“Trên hình 31.1 vẻ sơ đồ cấu tạo của một đinamô ở xe
đạp. Trong đinamô có một nam châm và cuộn dây.
Khi quay núm của đinamô thì nam châm quay theo
và đèn sáng.

Liệu có phải nhờ nam châm mà tạo ra được dòng
điện không ?

II- DÙNG NAM CHÂM ĐỂ TẠO RA DÒNG ĐIỆN
I. Dùng nam châm vĩnh cửu

Thí nghiệm Ì

Cho hai đèn LED mắc song song ngược chiều
vào hai đâu của một cuộn dây dân và một thanh nam
châm vinh cửu. Hãy bố trí thí nghiệm như hình 31.2
để tìm hiểu xem dòng điện xuất hiện trong cuộn dây
dân kín ở trường hợp nào dưới đây :

+ Di chuyển nam châm lại gân cuộn dây.

+ Đặt nam châm đứng yên trước cuộn dây.

+ Đặt nam châm nằm yên trong cuộn dây.

+Di chuyền nam châm ra xa cuộn dây.

Trong thí nghiệm trên, nếu để nam châm đứng yên
và cho cuộn đây chuyển động lại gần hay ra xa nam
châm thì trong cuộn dây có xuất hiện dòng điện không ?
Hãy làm thí nghiệm để kiểm tra dự đoán.

Nhận xét I

Dòng điện xuất hiện trong cuộn dây dân kín khi ta
đưa một cực nam châm lại gần hay ra xa một đầu
cuộn đây đó hoặc ngược lại.

Núm
Trục quay
Lõi sắt non Nam châm
Cuộn dây.
Bóng đèn
Hình 31.1

Cuộn dây dẫn

Hình 31.2

QE

--- Trang 87 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Dùng nam châm điện

Thí nghiệm 2

Đặt một nam châm điện nằm yên trước cuộn dây

dẫn có mắc hai đèn LED song song ngược chiều x<⁄ F) Nam châm điện
(hình 31.3). Hãy làm thí nghiệm đề xác định trong

những trường hợp nào dưới đây xuất hiện dòng điện

ở cuộn dây có mắc đèn LED. E. mì lrỖg
+ Trong khi đóng mạch điện của nam châm điện. -

+ Khi dòng điện đã ồn định. Hình 31.3

+ Trong khi ngắt mạch điện của nam châm điện.

+ Sau khi ngắt mạch điện.

Nhận xét 2

Dòng điện xuất hiện ở cuộn dây dân kín trong thời

gian đóng và ngắt mạch của nam châm điện, nghĩa

là trong thời gian dòng điện của nam châm điện
biến thiên.

III - HIỆN TƯỢNG CẢM ỨNG ĐIỆN TỪ

m Dòng điện xuất hiện như trên gọi là dòng điện cảm +
ứng. Hiện tượng xuất hiện dòng điện cảm ứng gọi là
Nếu ta làm lại thí nghiệm ở hình 31.2 nhưng lần này Hình 314

cho nam châm quay quanh một trục thảng đứng
(hình 31.4) thì có hiện tượng gì xảy ra trong cuộn dây ?
Hãy trả lời câu hỏi ở phần I.

w Có nhiều cách dùng nam châm để tạo ra dòng điện trong một cuộn dây dẫn kín. Dòng điện
được tạo ra theo cách đó gọi là dòng điện cảm úng.

wœ Hiện tượng xuất hiện dòng điện cảm úng gọi là hiện tượng cảm ứng điện tù.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Hiện tượng cảm ứng điện từ do nhà bác học người Anh M.Pha-ra-dây (Michael
Faraday, 1791-1867) phát minh ra năm 1831. Đó được xem như một phát minh vĩ
đại về Vật lí của thế kỉ XIX, mở đường cho việc chế tạo máy phát điện và nhiều
máy quan trọng khác có ứng dụng rộng rải trong đời sống và sản xuất.

M.Pha-ra-dđây
1^

--- Trang 88 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 32 _| ĐIÊU KIỆN XUẤT HIỆN DÒNG ĐIỆN CẢM ỨNG

Trong bài trước, ta đã biết có thể dùng nam châm để tạo ra dòng điện cảm tíng ở cuộn dây
dân kín trong những điều kiện khác nhau : khi thì dùng nam châm vinh cửu, lúc thì dùng
nam châm điện, khi thì để nam châm đứng yên, lúc thì cho nam châm chuyền động. Sự
xuất hiện dòng điện cảm ứng không phụ thuộc vào loại nam châm hoặc trạng thái chuyển
động của nó. Vậy điều kiện chung nào là điêu kiện xuất hiện dòng điện cảm ứng 2

I- SỰ BIẾN ĐỔI SỐ ĐƯỜNG SỨC TỪ XUYÊN QUA TIẾT DIỆN CỦA CUỘN DÂY

m Ta đã biết, xung quanh nam châm có một từ
trường (dù là nam châm vinh cửu hay nam châm
điện). Các nhà bác học cho rằng chính từ trường gây
ra dòng điện cảm ứng trong cuộn dây dẫn kín.

Ta không quan sát được từ trường bằng mắt,
nhưng ta đã biết từ trường được biểu diễn bằng
đường sức từ. Vậy hãy xét xem trong các thí
nghiệm trên, số đường sức từ xuyên qua tiết diện
§ của cuộn dây có biến đổi không.

Quan sát

Trên hình 32.1 vẻ một cuộn dây dân kín đặt vuông
góc với mặt một tấm gỏ nằm ngang, trên mặt tấm gỏ
đặt một tờ giấy trắng vẻ các đường sức từ của một
nam châm.

KSÏ Hay quan sát xem các đường sức từ xuyên qua
tiết điện S của cuộn dây biến thiên như thế nào (tăng
hay giảm) trong các trường hợp sau đây :

+ Dưa nam châm lại gần cuộn dây theo phương
vuông góc với tiết điện S của cuộn dây.

+ Đặt nam châm đứng yên trong cuộn dây.

+ Đưa nam châm ra xa cuộn dây theo phương
vuông góc với tiết điện S của cuộn dây.

+ Đề nam châm năm yên, cho cuộn dây dẫn chuyển
động lại gần nam châm.

Hình 32.1

Nhận xét 1

Khi đưa một cực của nam châm lại gần hay ra xa
đầu một cuộn dây dẫn thì số đường sức từ xuyên
qua tiết diện S của cuộn dây dẫn tăng hoặc giảm
(biến thiên).

ox

--- Trang 89 (Vật lí 9.pdf) ---
II - ĐIỀU KIỆN XUẤT HIỆN DÒNG ĐIỆN
CẢM ỨNG

Trong các thí nghiệm ở bài 31, ta đã biết những
trường hợp xuất hiện dòng điện cảm ứng trong
cuộn dây dẫn kín.

[#3 Đối chiếu kết quả của thí nghiệm trên với việc
khảo sát số đường sức từ xuyên qua tiết điện S của

cuộn đây, hãy chọn từ thích hợp cho các ô trống
của bảng I1.

Bảng 1
: . Có dòng điện cảm ứng | Số đường sức từ xuyên qua S
Sẽ.
Đưa nam châm
lại gần cuộn dây

Đề nam châm
nằm yên

Đưa nam châm
ra xa cuộn dây

Từ bảng Ï suy ra trong điều kiện nào thì xuất
hiện dòng điện cảm ứng trong cuộn dây dẫn kín.

Nhận xét 2

Dòng điện cảm ứng xuất hiện trong cuộn dây
đẫn kín đặt trong từ trường của một nam châm
khi số đường sức từ xuyên qua tiết diện S của
cuộn dây biến thiên.

Vận dụng nhận xét trên để giải thích vì sao
trong thí nghiệm ở hình 31.3, khi đóng hay ngắt
mạch của nam châm điện thì trong cuộn dây dẫn
kín xuất hiện dòng điện cảm ứng.

Kết luận

Trong mọi trường hợp, khi số đường sức từ xuyên
qua tiết điện S của cuộn dây dân kín biến thiên thì
trong cuộn dây dẫn xuất hiện dòng điện cảm ứng.

--- Trang 90 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

Hãy vận dụng kết luận vừa thu được đề giải
thích vì sao khi quay núm của đinamô thì đèn xe
đạp lại sáng.

Hãy giải thích vì sao khi cho nam châm quay
như ở hình 31.4 thì trong cuộn dây dẫn kín lại
xuất hiện dòng điện cảm ứng.

œ Điều kiện để xuất hiện dòng điện cảm ứng trong cuộn dây dẫn kín là số đường sức từ xuyên

qua tiết diện $ của cuộn dây đó biến thiên.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Trong vật lí học người ta định nghĩa từ thông là đại lượng tỉ lệ với số đường sức từ xuyên qua tiết diện S
của một cuộn dây theo một mật độ đã chọn trước. Có nhiều cách để làm biến đổi từ thông qua tiết diện
Š của một cuộn dây kín, ví dụ như :

+ Làm cho từ trường ở chỗ đặt cuộn dây dẫn mạnh lên hay yếu di.

+ Cho cuộn dây quay trong từ trường của nam châm hoặc nguọc lại.

+ Làm thay đổi tiết diện 9 của cuộn dây.

Dùng khái niệm từ thông, có thể phát biểu kết luận của bài học như sau : Dòng điện cảm ứng xuất hiện
khi có sự biến thiên từ thông qua tiết diện S của cuộn dây dẫn kín.

ao

--- Trang 91 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 33 | DÒNG ĐIỆN XOAY CHIÊU

Thanh : Trên máy thu thanh ỏ nhà em có hai chỗ đưa điện vào máy, một chỗ có kí hiệu
DC áéV, còn chỗ kia có kí hiệu AC 220V. Em không hiều các kí hiệu đó có ý nghĩa gì.

I- CHIÊU CỦA DÒNG ĐIỆN CẢM ỨNG

I. Thí nghiệm

Mắc vào hai đâu của một cuộn dây dẫn hai đèn LED
(một đèn màu đỏ, một đèn màu vàng) song song và
ngược chiều nhau như ở hình 33. I.

Làm thí nghiệm và chỉ rõ đèn nào sáng trong hai
trường hợp :

+ Đưa nam châm từ ngoài vào trong cuộn dây.

+ Kéo nam châm từ trong ra ngoài cuộn dây.

Từ đó cho biết chiều dòng điện cảm ứng trong hai
trường hợp trên có gì khác nhau. l _ớ
2. Kết luận Cuộn dây dẫn
Khi số đường sức từ xuyên qua tiết diện S của cuộn Hình 33.1
đây tăng thì dòng điện cảm ứng trong cuộn dây có

chiêu ngược với chiều dòng điện cảm ứng khi số

đường sức từ xuyên qua tiết diện đó giảm.

2. Dòng điện xoay chiều

Nếu ta liên tục lần lượt đưa nam châm vào và kéo
nam châm ra khỏi cuộn dây dẫn kín thì trong cuộn
dây xuất hiện dòng điện luân phiên đổi chiều.

Dòng điện luân phiên đổi chiều như trên gọi là dòng
điện xoay chiêu.

0A

--- Trang 92 (Vật lí 9.pdf) ---
lI- CÁCH TẠO RA DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

1. Cho nam châm quay trước cuộn đây dẫn kín
Bố trí thí nghiệm như ở hình 33.2.

Hãy phân tích xem số đường sức từ xuyên qua
tiết điện S của cuộn dây biến đổi như thế nào khi
cho nam châm quay quanh một trục thẳng đứng
trước cuộn dây dân. Từ đó suy ra dòng điện cảm
ứng xuất hiện trong cuộn dây có chiều biến đổi
như thế nào trong khi nam châm quay.

Làm thí nghiệm kiểm tra dự đoán.

2. Cho cuộn dây dẫn quay trong từ trường

Trên hình 33.3 vẻ một cuộn dây dẫn kín có thể
quay quanh một trục thảng đứng trong từ trường
của một nam châm. Hãy phân tích xem số đường
sức từ xuyên qua tiết diện S của cuộn dây biến
thiên như thế nào khi cuộn dây quay, từ đó suy ra
nhận xét về chiều của dòng điện cảm ứng xuất
hiện trong cuộn dây dân.

3. Kết luận

Trong cuộn dây dân kín, dòng điện cảm ứng xoay
chiều xuất hiện khi cho nam châm quay trước
cuộn dây hay cho cuộn dây quay trong từ trường.

Cuộn dây dẫn
Hình 33.2

Trục quay _Cuộn
dây dẫn

ˆ“

Hình 33.3

a1

--- Trang 93 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

Trên hình 33.4 vẽ một cuộn dây dân kín có
thể quay trong từ trường của một nam châm.
Hai đèn LED khác màu, mắc song song ngược
chiều vào hai đầu cuộn dây tại cùng một vị trí.
Khi cho cuộn dây quay, hai bóng đèn bật sáng,
vạch ra hai nửa vòng sáng đối diện nhau. Giải
thích tại sao mỗi bóng đèn lại chỉ sáng trên nửa
vòng tròn.

Hình 334

Dòng điện cảm úng trong cuộn dây dẫn kín đổi chiều khi số đường súc từ xuyên qua
tiết diện S của cuộn dây đang tăng mà chuyển sang giảm hoặc ngược lại đang giảm
mà chuyển sang tăng.

Khi cho cuộn dây dẫn kín quay trong từ trường của nam chảm hay cho nam châm quay
trước cuộn dây dắn thì trong cuộn dây có thể xuất hiện dòng điện cảm ứng xoay chiều.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Khi cuộn dây dẫn kín quay trong từ trường thì dòng điện cảm ứng trong cuộn dây đổi chiều đều đặn
mỗi vòng quay hai lần. Số vòng quay trong † giây của cuộn dây gọi là tần số của dòng điện X0Ay chiều,
đo bằng đơn vị hec, kí hiệu là Hz. Ở nước ta, dòng điện trên lưới điện quốc gia được đưa vào ổ lấy điện
trong nhà là dòng điện xoay chiều có tần số 50Hz.

2. Trên các dụng cụ sử dụng điện thường có ghi AC 220V, AC là chữ viết tắt của từ tiếng Anh alfernating
ouirent có nghĩa là dòng điện xoay chiều, hoặc ghi DC 6V, DC là chữ viết tắt của từ đizec† current có nghĩa
là dòng điện không đổi một chiều.

3. Các công thức về dòng điện một chiều có thể áp dụng cho một số dụng cụ thông thường dùng dòng điện
xoay chiều.

a2

--- Trang 94 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 34 _| 34 MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY CHIỀU

Cái đinamô ở xe đạp nhỏ xíu và nhà máy thuỷ điện Hoà Bình khổng lồ đêu cho dòng điện
xoay chiều. Vậy cấu tạo và chuyển vận của chúng có gì giống nhau và khác nhau 2

I - CẤU TẠO VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA
MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY CHIÊU

1. Quan sát

Trong các bài trên, chúng ta đã tạo ra được
dòng điện xoay chiều trong nhiều thí nghiệm.
Dựa theo những thí nghiệm đó, người ta đã
chế tạo ra hai loại máy phát điện xoay chiều.
Hình 34.1 vẽ sơ đồ cấu tạo của máy phát điện
có cuộn dây quay và hình 34.2 vẻ sơ đồ máy
phát điện có nam châm quay.

Hãy chỉ ra những bộ phân chính của mỗi loại
máy phát điện này và nêu lên chỏ giống nhau,
khác nhau của chúng.

Giải thích vì sao khi cho nam châm (hoặc
cuộn đây) quay ta lại thu được dòng điện xoay
chiều trong các máy trên khi nối hai cực của máy
với các dụng cụ tiêu thụ điện.

2. Kết luận
Các máy phát điện xoay chiều đều có hai bộ phận
chính là nam châm và cuộn dây dẫn.

m Một trong hai bộ phận đó đứng yên gọi là stato,
bộ phân còn lại có thể quay được gọi là rôto.

Hình 34.1

Hình 34.2

a^2

--- Trang 95 (Vật lí 9.pdf) ---
II - MÁY PHÁT ĐIỆN XOAY
CHIÊU TRONG KĨ THUẬT

1, Đặc tính kĩ thuật

Máy phát điện trong công
nghiệp có thể cho dòng điện có
cường độ 10kA và hiệu điện thế
xoay chiều (còn gọi là điện áp)
10,5kV, đường kính tiết điện
ngang của máy đến 4m, chiều
dài đến 20m, công suất
110MVW (hình 34.3). Trong các
máy này, các cuộn dây là stato,
còn rôto là nam châm điện
mạnh. Ơ Việt Nam, các máy
cung cấp điện có tần số 50Hz
cho lưới điện quốc gia.

2. Cách làm quay máy phát điện
Trong kĩ thuật, có nhiều cách làm
quay rôto của máy phát điện, ví
dụ như dùng động cơ nổ, dùng
tuabin nước, dùng cánh quạt gió.

Hình 34.3

III - VẬN DỤNG

Hãy so sánh chỏ giống nhau và khác nhau về cấu tạo và hoạt động của đinamô ở
xe đạp và máy phát điện xoay chiều trong công nghiệp.

Một máy phát điện xoay chiều có hai bộ phận chính là nam châm và cuộn dây dân. Một trong hai

bộ phận đó đứng yên gọi là stato, bộ phận còn lại quay gọi là rô†o.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Trong các máy phát điện lớn dùng trong công nghiệp, người ta dùng nam châm điện thay cho nam châm
vĩnh củu để tạo ra từ trường mạnh. Để đưa dòng điện một chiều vào nam châm diện, người ta dùng một
bộ góp điện. Bộ góp điện gồm hai vành khuyên gắn với hai đầu cuộn dây của nam châm điện và hai
thanh quét (hay chổi than) luôn tì sát vào hai vành khuyên. Dây dẫn nối hai chổi than với hai cục nguồn
điện ở ngoài. Nhờ thế mà khi nam châm quay, dây dẫn nối không bị xoắn lại.

QA

--- Trang 96 (Vật lí 9.pdf) ---
CÁC TÁC DỤNG CỦA DÒNG ĐIỆN XOAY CHIÊU -
ĐO CƯỜNG ĐỘ VÀ HIỆU ĐIỆN THẾ XOAY CHIẾU

Dòng điện xoay chiêu được dùng phổ biến trong đời sống và trong sản xuất. Vậy dòng
điện xoay chiêu có gì giống và khác với dòng điện một chiêu 2 Ðo cường độ và hiệu điện

thế của dòng điện xoay chiêu như thế nào 2

I- TÁC DỤNG CỦA DÒNG ĐIỆN XOAY CHIÊU

Hãy mô tả hiện tượng xảy ra trong mỗi thí nghiệm ở
hình 35.1 và cho biết hiện tượng nào chứng tỏ dòng điện
xoay chiều có tác dụng nhiệt, tác dụng quang, tác dụng từ.

II- TÁC DỤNG TỪ CỦA DÒNG ĐIỆN XOAY CHIỀU

1. Thí nghiệm

Làm thí nghiệm như ở hình 35.2. Hiện tượng gì xảy ra
khi ta đổi chiều dòng điện ?

Làm lại thí nghiệm nhưng thay nguồn điện một chiều bằng
nguồn điện xoay chiều 6V (hình 35.3). Hiện tượng xảy ra
với thanh nam châm có gì khác so với trường hợp dùng
nguồn điện một chiều ? Giải thích vì sao.

Hình 35.2 Hình 35.3

2. Kết luận

Khi dòng điện đổi chiều thì lực từ của dòng điện tác dụng
lên nam châm cũng đổi chiều.

Đinh sắt

Hình 35.1

QE

--- Trang 97 (Vật lí 9.pdf) ---
II - ĐO CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN VÀ HIỆU
ĐIỆN THẾ CỦA MẠCH ĐIỆN XOAY CHIÊU

1. Quan sát giáo viên làm thí nghiệm

a) Mắc mạch điện như hình 35.4. Dùng vôn kế và
ampe kế một chiều có kí hiệu DC (hay -—) để đo
hiệu điện thế ở hai cực của nguồn điện một chiều
và cường độ dòng điện trong mạch điện. Nếu ta
đổi chiều dòng điện thì chiêu quay của kim trên
dụng cụ đo thay đổi thế nào ?

b) Thay nguồn điện một chiêu bằng nguồn xoay
chiều có hiệu điện thế 3V, kim của vôn kế và
ampe kế một chiều chỉ bao nhiêu ?

c) Thay vôn kế và ampe kế một chiều bằng vôn kế
và ampe kế có kí hiệu AC (hay ~), gọi là vôn kế
và ampe kế xoay chiều (hình 35.5). Kim của vôn kế
và ampe kế chỉ bao nhiêu ? Nếu đổi hai đầu phích
cắm vào ổ lấy điện thì kim của ampe kế và vôn kế
có quay không ?

2. Kết luận

Đo hiệu điện thế và cường độ của dòng điện xoay
chiều bằng vôn kế và ampe kế có kí hiệu là AC
(hay ~).

Kết quả đo không thay đổi khi ta đổi chỗ hai chốt
của phích cắm vào ổ lấy điện.

m Các số đo này chỉ giá trị hiệu dụng của hiệu điện
thế xoay chiều và cường độ dòng điện xoay chiều.
Dòng điện xoay chiều có cường độ hiệu dụng 3A
khi chạy qua một dây dân toả ra một nhiệt lượng
bằng nhiệt lượng khi cho dòng điện một chiều có
cường độ 3A chạy qua dây dân đó trong cùng một
thời gian.

m Thông thường, cường độ và hiệu điện thế hiệu
dụng của dòng điện xoay chiều được gọi tắt là
cường độ và hiệu điện thế của dòng điện xoay chiều.
IV - VẬN DỤNG

Một bóng đèn có ghi 6V—3W. Lần lượt mắc
vào mạch điện một chiều rồi vào mạch điện xoay
chiều có cùng hiệu điện thế 6V. Trường hợp nào
đèn sáng hơn ? Tại sao ?

QOA

Hình 3544

Hình 35.5

--- Trang 98 (Vật lí 9.pdf) ---
Đặt một nam châm điện A có dòng điện xoay A B
chiều chạy qua trước một cuộn dây dân kín B như
hình 35.6. Sau khi công tắc K đóng thì trong cuộn
đây dân B có xuất hiện dòng điện cảm ứng không ?
Tại sao 2

Hình 35.6
Dòng điện xoay chiều có các tác dụng nhiệt,
quang và từ.

Lực từ đổi chiều khi dòng điện đổi chiều.
Dùng ampe kế hoặc vôn kế xoay chiều œó kí hiệu

AO (hay ~) để đo các giá trị hiệu dụng của cường
độ và hiệu điện thế xoay chiều. Khi mắc ampe kế
và vôn kế xoay chiều vào mạch điện xoay chiều
không cần phân biệt chốt của chúng.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Đặt một kim nam châm ở bên cạnh một dây dẫn có dòng điện xoay chiều tần số 50Hz chạy qua,
kim nam châm đúng yên, không quay, mặc dù nó vẫn chịu tác dụng lực từ của dòng điện. Đó là vì lực từ
đổi chiều rất nhanh theo dòng diện, kim nam châm có quán tính, không kịp đổi chiều quay nên kết quả
là kim đúng yên.

Q7

--- Trang 99 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 36 | I 36 TRUYÊN TẢI ĐIỆN NĂNG ĐI XA

Đường dây tải điện Bắc - Nam của nước ta có hiệu điện thế S00 O00V. Đường dây tải điện
từ huyện đến xã có hiệu điện thế đến I5 O0OV. Đó là những đường dây cao thế. Ở gần
đường dây cao thế rất nguy hiểm. Các dụng cụ điện trong nhà chỉ cần hiệu điện thế 220V.
Vậy tại sao lại phải xây dựng đường dây cao thế vừa tốn kém vừa nguy hiểm 2

I- Sự HAO PHÍ ĐIỆN NĂNG TRÊN ĐƯỜNG
DẦY TRUYỀN TẢI ĐIỆN

m Truyền tải điện năng đi xa bằng dây dân có nhiều
thuận tiện hơn so với việc vận tải các nhiên liệu có
dự trừ các dạng năng lượng khác như than đá, dầu
lửa,... Tuy vậy, dùng dây dân để truyền tải điện
năng đi xa sẽ có một phần điện năng bị hao phí do
toả nhiệt trên dây dân.

1. Tính điện năng hao phí trên đường dây tải điện

Ta hảy xét xem điện năng hao phí do toả nhiệt
trên đường dây tải điện phụ thuộc vào những yếu
tố nào. Căn cứ vào đó tìm biện pháp để làm giảm
hao phí.

Giả sử ta muốn truyền tải một công suất điện :22
bằng một đường dây có điện trở R và đặt vào
hai đầu đường dây một hiệu điện thế U. Hãy
lập công thức xác định xem công suất hao phí
2i; do toả nhiệt phụ thuộc như thế nào vào
các yếu tố 2? U, R.

Ta đã biết các công thức sau đây :

Công suất của dòng điện : Ø=UI đq)
Công suất toả nhiệt (hao phí) : #hụ =RẺỨ @)
Từ các công thức trên suy ra công thức tính

ất lạ ( lát a1 VÄD: _R#2
công suất hao phí do toả nhiệt : #h = “TT (3)

qaa

--- Trang 100 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Cách làm giảm hao phí
Từ công thức (3) có thể suy ra khi truyền tải một công suất điện 2? xác định mà muốn
giảm hao phí do toả nhiệt trên đường dây dẫn thì có thể có những cách làm nào ?

Muốn giảm điện trở của dây dân thì phải dùng dây dân có kích thước thế nào 2
Giảm công suất hao phí bằng cách giảm điện trở của dây tải điện thì có gì bất lợi ?

Nếu tăng hiệu điện thế ở hai đầu đường dây thì có lợi gì ? Muốn vậy, chúng ta phải
giải quyết vấn đề gì ?
Kết luận

Đề giảm hao phí điện năng do toả nhiệt trên đường dây tải điện thì tốt nhất là tăng
hiệu điện thế đặt vào hai đầu đường dây.

II- VẬN DỤNG

Cùng một công suất điện được tải đi trên cùng một dây dân. Hảy so sánh công
suất hao phí khi dùng hiệu điện thế 500 000V với khi dùng hiệu điện thế 100 000V.

Hãy trả lời câu hỏi nêu ra ở đầu bài học.

Khi truyền tải điện năng đi xa bằng đường dây dẫn sẽ có một phần điện năng hao phí do
hiện tượng toả nhiệt trên đường dây.

Công suất hao phí do toả nhiệt trên đường dây tải điện tỉ lệ nghịch với bình phương hiệu
điện thế đặt vào hai đầu đường dây.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Để giảm hao phí người ta đã tăng hiệu điện thế ở hai đầu đường dây tải điện lên đến hàng chục nghìn,
hàng trăm nghìn vôn, nhưng dây dẫn vẫn phải truyền đi dòng điện có cường độ hàng nghìn ampe. Do đó
vẫn phải dùng dây dẫn là những dây cáp bảng đồng gồm nhiều sợi nhỏ xoắn lại có đường kính đến vài
xentimet hoặc đấu nhiều dây cáp đó thành một đường dây tải điện.

Đường dây tải điện Bắc - Nam ở nuớc ta có hiệu điện thế 500 000V, bởi vậy không nên đến gần đường
dây vì rất nguy hiểm.

--- Trang 101 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 37 _| MÁY BIẾN THẾ

Trong bài trên ta đã biết muốn truyền tải điện năng đi xa, ví dụ như từ nhà máy thuỷ điện
Hoà Bình đến nơi sử dụng, người ta phải tăng hiệu điện thế ở hai đầu dây lên để giảm hao
phí. Nhưng các dụng cụ điện trong nhà thường chỉ dùng đến hiệu điện thế 220V. Để giải
quyết cả hai nhiệm vụ tăng thế và giảm thế, người ta phải dùng máy biến thế. Vậy máy

biến thế có cấu tạo và hoạt động như thế nào 2

I- CẤU TẠO VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA MÁY
BIẾN THẾ

1. Cấu tạo

Trên hình 37.1 vẻ các bộ phận chính của một máy
biến thế, gồm có :

- Hai cuộn dây dân có số vòng dây khác nhau, đặt
cách điện với nhau.

~ Một lõi sắt (hay thép) có pha silic chung cho cả
hai cuộn dây.

Hãy quan sát một máy biến thế để nhận biết
những bộ phận chính của nó.

2. Nguyên tắc hoạt động

K8Ä Nếu đặt vào hai đầu của một cuộn dây (gọi là
cuộn sơ cấp) một hiệu điện thế xoay chiều
thì bóng đèn mắc ở hai đầu cuộn dây kia (gọi là
cuộn thứ cấp) có sáng lên không ? Tại sao ?

Hãy làm thí nghiệm đề kiểm tra dự đoán.

Hiệu điện thế xuất hiện ở hai đầu cuộn thứ cấp
cũng là hiệu điện thế xoay chiều. Tại sao ?

4. Kết luận

Khi đặt vào hai đầu cuộn sơ cấp của máy biến thế
một hiệu điện thế xoay chiêu thì ở hai đầu cuộn
thứ cấp xuất hiện một hiệu điện thế xoay chiều.

+0"

LỡõI sất pha sllle

Hình 37.1

--- Trang 102 (Vật lí 9.pdf) ---
II - TÁC DỤNG LÀM BIẾN ĐỔI HIỆU ĐIỆN THẾ CỦA MÁY BIẾN THẾ

I. Quan sát

Đọc và ghi lại số vòng nị của cuộn sơ cấp và nạ của cuộn thứ cấp của máy biến thế
trên bàn giáo viên.

Quan sát giáo viên làm thí nghiệm đo hiệu điện thế U¡ ở hai đầu cuộn sơ cấp và U;
ở hai đầu cuộn thứ cấp của máy biến thế, ghi kết quả vào bảng 1.

Bảng 1

Kết quả đo

j1 | 3 | | |  —
j2 |} 3 |} |} |  —
5 9

Căn cứ vào bảng số liệu trên, hãy rút ra nhận xét về mối quan hệ giữa hiệu điện
thế U đặt vào hai đầu các cuộn dây của máy biến thế và số vòng dây của các cuộn
tương ứng.

2. Kết luận
Hiệu điện thế ở hai đầu mỏi cuộn dây TC sử
của máy biến thế tỉ lệ với số vòng dây của mỏi cuộn : =.
2 Hộ
m Khi hiệu điện thế ở cuộn sơ cấp lớn hơn hiệu điện
thế ở cuộn thứ cấp (Ủ¡ > U2) ta có máy hạ thế, còn khi
Ú¡ < U; ta có máy tăng thế.
II - LẮP ĐẶT MÁY BIẾN THẾ Ở HAI ĐẦU mũi 10 mựi|

ĐƯỜNG DÂY TẢI ĐIỆN

Đề giảm hao phí trên đường dây tải điện, cần có hiệu điện
thế lên đến hàng trăm nghìn vôn, nhưng ở nơi dùng điện
lại phải có hiệu điện thế thích hợp (thường là 220V).
Bởi vậy, ở hai đầu đường dây tải điện phải đặt hai loại

biến thế có nhiệm vụ khác nhau. Trên hình 37.2 vẽ Biến thế 3
tượng trưng sơ đồ bố trí các máy biến thế từ nhà

máy điện đến nơi tiêu thụ. Hãy chỉ ra nơi nào 11000V
đặt máy tăng thế, nơi nào đặt máy hạ thế. Biến thế 2
T1000V
)° na x* 220V
`...w `.

+ñ1

--- Trang 103 (Vật lí 9.pdf) ---
IV - VẬN DỤNG

Một máy biến thế dùng trong nhà cần phải hạ
hiệu điện thế từ 220V xuống còn 6V và 3V. Cuộn
sơ cấp có 4 000 vòng. Tính số vòng của các cuộn
thứ cấp tương ứng.

®œ Đặt một hiệu điện thế xoay chiều vào hai đầu cuộn sơ cấp của máy biến thế thì ở hai đầu
của cuộn thú cấp xuất hiện hiệu điện thế xoay chiều.

Tỉ số giữa hiệu điện thế ở hai đầu các cuộn dây của máy biến thế bằng tỉ số giũa số vòng
của các cuộn dây tương ứng. Ở đầu đường dây tải về phía nhà máy điện đặt máy tăng thế,
ở nơi tiêu thụ đặt máy hạ thế.

CÓ THỂ EM CHƯA BIẾT
Cường độ dòng điện trong máy biến thế có thể rất lớn và làm
nóng máy. Do đó người ta phải lắp đặt hệ thống ống toả
nhiệt dùng dầu để làm mát máy (hình 37.3).

Hình 37 3

+12

--- Trang 104 (Vật lí 9.pdf) ---
THỰC HÀNH : VẬN HÀNH MÁY PHÁT ĐIỆN

BÀI 38 VÀ MÁY BIẾN THẾ

I- CHUẨN BỊ

Đối với mỗi nhóm học sinh :

- Một máy phát điện nhỏ.

- Một máy biến thế đơn giản gồm hai cuộn dây dẫn,
một cuộn 500 vòng, cuộn thứ hai có hai đầu lấy ra
lân lượt ứng với 1000 vòng và I 500 vòng.

- Hai vôn kế xoay chiều có giới hạn đo 15V (hoặc
hai đồng hồ đo điện đa năng nhỏ).

II- NỘI DUNG THỰC HÀNH

1. Vận hành máy phát điện xoay chiêu đơn giản

Mắc bóng đèn vào hai đâu lấy điện ra của máy
phát điện (hình 38.1). Mác vôn kế xoay chiều
song song với bóng đèn. Điều khiển tay quay để
cuộn dây của máy phát điện quay đều đặn, quan
sát đồng thời độ sáng của bóng đèn và số chỉ của
vôn kế.

Hiệu điện thế ở hai đầu của máy phát điện
thay đổi như thế nào khi cuộn dây của máy phát
quay càng nhanh ? Hiệu điện thế lớn nhất có thể
đạt được khi quay máy là bao nhiêu ? Ghi các
kết quả đo vào báo cáo thí nghiệm.

Đổi chiều quay của cuộn dây, đèn có sáng
không ? Vôn kế có hoạt động không ?

2. Vận hành máy biến thế

a) Dùng cuộn dây 500 vòng làm cuộn sơ cấp và
cuộn 1000 vòng làm cuộn thứ cấp của máy biến
thế. Mắc hai đầu của cuộn sơ cấp vào nguồn điện
xoay chiều 6V. Dùng vôn kế xoay chiêu để đo hiệu
điện thế U¡ ở hai đâu cuộn sơ cấp và Ủs ở hai đâu
cuộn thứ cấp. Ghi kết quả đo vào bảng I.

b) Sau đó dùng cuộn 1000 vòng rồi 1500 vòng
làm cuộn sơ cấp, cuộn 500 vòng làm cuộn thứ cấp.
Đo hiệu điện thế ở hai đầu cuộn sơ cấp và thứ cấp.
Ghi kết quả vào bảng l.

Nguồn điện
xoay chiều

Máy
phát điện

Hình 36.1

Hình 38.2

+1^2

--- Trang 105 (Vật lí 9.pdf) ---
Căn cứ vào kết quả đo ở trên, thiết lập mối quan hệ giữa số đo các hiệu điện thế
Và số vòng của các cuộn dây của máy biến thế. Kết quả này có phù hợp với kết luận
đã thu được ở bài 37 không ?

III - MẪU BÁO CÁO

l. Vận hành máy phát điện đơn giản

~ Vẽ sơ đồ thí nghiệm ở hình 38. I, trong đó kí hiệu
sơ đồ của máy phát điện xoay chiều là

—(>—

Khi máy quay càng nhanh thì hiệu điện thế ở
hai đầu dây ra của máy càng........... Hiệu điện thế Sơ đô thí nghiệm ở hình 38.1
lớn nhất dat dUỢGIÀ So. . c. c c

2. Vận hành máy biến thế

~ Vẽ sơ đồ thí nghiệm ở hình 38.2,
trong đó kí hiệu sơ đồ của máy biến thế là

: LÌ TẾ Sơ đồ thí nghiệm ở hình 38.2
Bảng 1
› Kết quả
Lần n¡ (vòng) n; (Vòng) U¡(V) U;(V)
thí nghiệm Sẽ : l

Quan hệ giữa số đo hiệu điện thế ở hai đầu hai cuộn dây của máy biến thế và số
VÒNG G"a CC CUÔILdAÿ 2202022102000 L000/11 (2.29 3/0/./.2/./000016 (1.2

--- Trang 106 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 39 _| 39 TỔNG KẾT CHƯƠNG II : ĐIỆN TỪ HỌC

l
1,

TỰ KIỂM TRA

Viết đây đủ câu sau đây.

Muốn biết ở một điềm A trong không
gian có từ trường hay không, ta làm
như sau : Đặt tại A một kim nam
châm, nếu thấy có ..... tác dụng lên .....
thì ở A có từ trường.

. Làm thế nào để biến một thanh thép

thành một nam châm vĩnh cửu ?

A. Dùng búa đập mạnh vào thanh thép.
B. Hơ thanh thép trên ngọn lửa.

€. Đặt thanh thép vào trong lòng
ống dây dân có dòng điện một chiều
chạy qua.

D. Đặt thanh thép vào trong lòng
ống dây dân có dòng điện xoay chiều
chạy qua.

. Viết đây đủ câu sau đây.

Quy tắc tìm chiều của lực điện từ tác
dụng lên một dòng điện phát biểu như
sau : Đặt bàn tay ..... sao cho các
đi xuyên vào lòng bàn tay, chiều từ cổ
tay đến ..... chỉ chiều dòng điện thì .....
chỉ chiều của lực điện từ.

4. Điều kiện xuất hiện dòng điện cảm ứng

trong cuộn dây dân kín là gì ?

A. Đặt một nam châm mạnh ở gần
cuộn dây.

B. Đặt một nam châm điện ở trong
lòng cuộn dây.

€. Khi số đường sức từ xuyên qua tiết
diện S của cuộn dây lớn.

D. Khi số đường sức từ xuyên qua tiết
điện S của cuộn dây biến thiên.

5. Viết đầy đủ câu sau đây.
Khi khung dây dẫn kín quay trong từ
trường của một nam châm vĩnh cửu thì
trong khung dây xuất hiện một dòng
điện ..... LÑ

6. Cho một thanh nam châm thảng mà
các chữ chỉ tên cực của nam châm đã
bị mất, làm thế nào đề xác định được
cực Bắc của nam châm đó ?

7. a) Phát biểu quy tắc tìm chiều của
đường sức từ biểu diễn từ trường của
một ống dây có dòng điện một chiều
chạy qua.

b) Hãy vẻ một đường sức từ ở trong
lòng cuộn dây có dòng điện chạy qua
trên hình 39.1.

Hình 39.1

4+0

--- Trang 107 (Vật lí 9.pdf) ---
§. Nêu chỏ giống nhau vẻ cấu tạo của hai
loại máy phát điện xoay chiều và sự
khác nhau về hoạt động của hai máy đó.

9, Nêu tên hai bộ phận chính của động cơ
điện một chiều và giải thích vì sao khi
cho dòng điện chạy qua, động cơ lại
quay được.

II- VẬN DỰNG

10. Đặt một nam châm điện vuông góc
với một đây dân thảng có dòng điện
không đổi chạy qua như hình 39.2.
Xác định chiều của lực điện từ tác
dụng lên điểm N của dây dân.

11. Máy biến thế.
a) Vì sao đề vận tải điện năng đi xa
người ta phải dùng máy biến thế ?
b) Trên cùng một đường dây tải điện,
nếu dùng máy biến thế để tăng hiệu
điện thế ở hai đầu dây dân lên 100 lân
thì công suất hao phí vì toả nhiệt trên
đường dây sẽ giảm đi bao nhiêu lần ?
€) Cuộn sơ cấp của một máy biến thế có
4 400 vòng, cuộn thứ cấp có 120 vòng.
Đặt vào hai đầu cuộn sơ cấp một hiệu
điện thế xoay chiều 220V. Tìm hiệu
điện thế ở hai đâu cuộn thứ cấp.

12. Giải thích vì sao không thể dùng dòng
điện không đổi để chạy máy biến thế.

13. Trên hình 39.3 vẻ một khung dây đặt
trong từ trường. Trường hợp nào dưới
đây trong khung dây không xuất hiện
dòng điện xoay chiều ? Hãy giải thích
VÌ SaO.

a) Khung dây quay quanh trục PQ
nằm ngang.
b) Khung dây quay quanh trục AB
thắng đứng.

40a

Hình 39.2

Hình 39.3

--- Trang 108 (Vật lí 9.pdf) ---
“

Xe tự hành chạy bằng năng lượng mặt trời qiÄÿ di chuyển trên Mặt Trăng
Hiện tượng khúc xạ là gì ?

Thấu kính hội tụ là gì ? Thấu kính phân kì là gì ?

Các bộ phận chính của mắt là những gì ?

Tật cận thị là gì ? Khắc phục nó như thế nào ?

Kính lúp dùng để làm gì ?

Phân tích ánh sáng trắng thành các ánh sáng màu như thế nào ? Trộn các
ánh sáng màu với nhau sẽ được ánh sáng màu gì ?

Tại sao các vật có màu sắc khác nhau ?

Ánh sáng có những tác dụng gì, có những úng dụng gì ?
4n7


--- Trang 109 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 40 | I40 HIỆN TƯỢNG KHÚC XẠ ÁNH SÁNG

Đặt mắt nhìn dọc theo một chiếc đũa thẳng từ đầu
trên (hình 40.la), ta không nhìn thấy đầu dưới
của đùa. Giữ nguyên vị trí đặt mắt, đổ nước vào
bát (hình 4O.Ib), liệu có nhìn thấy đâu dưới của
đủa hay không 2

I- HIỆN TƯỢNG KHÚC XẠ ÁNH SÁNG TRNHDAOGH

I. Quan sát

Quan sát hình 40.2 và nêu nhận xét về đường
truyền của tia sáng :

a) Từ § đến I (trong không khi).
b) Từ I đến K (trong nước).
c) Từ S đến mặt phân cách rồi đến K.

2. Kết luận

Tia sáng truyền từ không khí sang nước (tức là
truyền từ môi trường trong suốt này sang môi
trường trong suốt khác) thì bị gãy khúc tại mặt
phân cách giữa hai môi trường. Hiện tượng đó
gọi là hiện tượng khúc xạ ánh sáng.

4na

--- Trang 110 (Vật lí 9.pdf) ---
3. Một vài khái niệm
Trên hình 40.2 người ta gọi :
-1 là điểm tới, S[ là tia tới.
- IK là tia khúc xạ.
- Đường NN" vuông góc với mặt phân cách là
pháp tuyến tại điểm tới.
- ẤĩÑ là góc tới, kí hiệu là ¡.
-^
- KIN' là góc khúc xạ, kí hiệu là r.
- Mặt phảng chứa tia tới SI và pháp tuyến NN'
là mặt phăng tới.
4. Thí nghiệm

Quan sát đường truyền của một tia sáng từ không
khí sang nước.

Bố trí thí nghiệm như hình 40.2

Nhúng thằng đứng một phần của miếng gỏ phẳng
vào trong nước. Chiếu tia sáng là là trên mặt
miếng gỏ tới mặt phân cách PQ tại điểm tới I.

Hãy cho biết tia khúc xạ có nằm trong mặt x ,
phảng tới không. Hình 40.2
Góc tới và góc khúc xạ, góc nào lớn hơn ?

Hãy đề xuất phương án thí nghiệm để kiểm tra

xem những nhận xét trên có còn đúng khi thay đổi

góc tới hay không.

5. Kết luận
Khi tia sáng truyền từ không khí sang nước thì :
- Tia khúc xạ nằm trong mặt phẳng tới.
- Góc khúc xạ nhỏ hơn góc tới.
[%4 Hay thể hiện kết luận trên bằng hình vẽ.

II - SỰ KHÚC XẠ CỦA TIA SÁNG KHI
TRUYÊN TỪ NƯỚC SANG KHÔNG KHÍ

1, Dự đoán

Kết luận trên có còn đúng trong trường hợp tia
sáng truyền từ nước sang không khí hay không ?
Đề xuất một phương án thí nghiệm đề kiểm tra dự
đoán đó.

--- Trang 111 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Thí nghiệm kiểm tra

Có thể dùng phương pháp che khuất sau đây để vẽ
đường truyền của tia sáng từ nước sang không khí.
a) Bố trí thí nghiệm như hình 40.3, trong đó A và
B là vị trí cắm hai định ghim trên phân miếng gỗ
nhúng trong nước.

b) Tìm vị trí đặt mắt để thấy định ghim B che
khuất đinh ghim A. Đưa đinh ghim C tới vị trí sao
cho nó che khuất đồng thời cả A và B (định ghim
C không được vẽ trên hình 40.3).

Chứng minh rằng : Đường nối các vị trí của
ba đính ghim A, B, C là đường truyền của tia sáng
từ đinh ghim A tới mắt.

Nhận xét đường truyền của tia sáng, chỉ ra điểm
tới, tia tới, tia khúc xạ, vẻ pháp tuyến tại điểm tới.
So sánh độ lớn góc khúc xạ và góc tới.

3. Kết luận

Khi tia sáng truyền được từ nước sang không
khí thì :

~ Tia khúc xạ nằm trong mặt phảng tới.

- Góc khúc xạ lớn hơn góc tới.

III- VẬN DỤNG

Phân biệt các hiện tượng khúc xạ và phản
xạ ánh sáng.

Giải thích hiện tượng nêu ra ở phần mở bài.

Hiện tượng tia sáng truyền từ môi trường trong suốt này sang môi trường trong suốt khác bị
gây khúc tại mặt phân cách giữa hai môi trường, được gọi là hiện tượng khúc xạ ánh sáng.

Khi tia sáng truyền từ không khí sang nước, góc khúc xạ nhỏ hơn góc tới.
Khi tia sáng truyền được từ nước sang không khí, góc khúc xạ lớn hơn góc tới.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Nếu ai không biết hiện tượng khúc xạ ánh sáng, họ thường ước lượng nhầm độ sâu của nước. Các em
nhỏ cần lu ý khi tập bơi, vì qua con mắt của chúng ta đáy hồ ao, sông ngòi, suối, bể chúa nước... hình
như nông hơn gần 1/3 độ sâu thực của nó. Nếu tin vào độ sâu nhìn thấy đó có thể sẽ gặp nguy hiểm.

411A

--- Trang 112 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 41 | I41 QUAN HỆ GIỮA GÓC TỚI VÀ GÓC KHÚC XẠ

Trong bài trước chúng ta đã biết góc tói và góc khúc xạ không bằng nhau. Vậy khi tăng

hoặc giảm góc tói thì góc khúc xạ thay đổi như thế nào 2

| - SỰ THAY ĐỔI GÓC KHÚC XẠ THEO
GÓC TƠI
1. Thí nghiệm
Dùng phương pháp che khuất, vẻ đường truyền
của tia sáng từ không khí sang thuỷ tỉnh hoặc
nhựa trong suốt.
Bố trí thí nghiệm như hình 41.1.
a) Khi góc tới bằng 60°

4 ˆ -——
Căắm một định ghim tại điểm A với NIA = 600.
Đặt mắt ở phía cạnh cong của miếng thuỷ tỉnh sao
cho nhìn qua khe I thấy A. Đưa đinh ghim A' tới
vị trí sao cho nó che khuất đồng thời cả khe I và
định ghim A.
Chứng minh rằng đường nối các vị trí
A,I,A' là đường truyền của tia sáng từ định ghim
A đến mắt.
Nêu nhận xét về đường truyền của tia sáng từ
không khí vào thuỷ tinh. Chỉ ra tỉa tới, tia khúc xạ,
góc tới, góc khúc xạ. Đo độ lớn góc khúc xạ và ghi
vào bảng l.
b) Khi góc tới bằng 45”, 307, 0°
Tiến hành thí nghiệm theo các bước tương tự
như trên.
Vẽ đường truyền của tia sáng từ định ghim đến
mắt trong từng trường hợp, đo các góc khúc xạ
tương ứng và ghi vào bảng l.

2. Kết luận

Khi ánh sáng truyền từ không khí sang thuỷ tinh :
- Góc khúc xạ nhỏ hơn góc tới.

- Géc tới tăng (giảm) góc khúc xa củng tăng (giảm).

Hình 41.1


--- Trang 113 (Vật lí 9.pdf) ---
3. Mỏ rộng

Người ta đã làm nhiều thí nghiệm về hiện tượng
khúc xạ. Khi chiếu tia sáng từ không khí sang các
môi trường trong suốt rắn, lỏng khác nhau như
thạch anh, nước đá, rượu, dầu... người ta đều thấy
kết luận trên vân đúng.

II- VẬN DỰNG

Trên hình 41.2 cho biết M là vị trí đặt mắt để
nhìn thấy hình ảnh viên sỏi nhỏ ở trong nước, A
là vị trí thực của viên sói, B là vị trí ảnh của nó, PQ
là mặt nước. Hãy vẽ đường truyền của tia sáng từ
viên sỏi đến mắt.

Ở hình 41.3, SI là tia tới. Tia khúc xạ của
tia này trùng với một trong số các đường 1H,
IE, IG, IK. Hãy điền dấu mũi tên vào tia khúc
xa đó.

Khi tia sáng truyền tù không khí sang các môi
trường trong suốt rắn, lỏng khác nhau thì góc
khúc xạ nhỏ hơn góc tới.

Khi góc tới tăng (giảm) thì góo khúc xạ cũng

tăng (giảm).
Khi góc tới bằng 0° thì góc khúc xạ bằng 0°,
tia sáng không bị gãy khúc khi truyền qua hai
môi trường.

Hình 41.2

Hình 41.3

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Chúng ta thường nghĩ, có tia sáng chiếu tới mặt phân
cách giữa hai môi trường trong suốt khác nhau sẽ có tia
khúc xạ. Nhưng có trường hợp không đúng nhu vậy, ví dụ
khi cho tia sáng chiếu từ nước sang không khí, khi góc tới
lớn hơn 48°30 thì tia sáng không đi ra khỏi nước, nó
không bị khúc xạ, mà phản xạ toàn bộ ở mặt phân cách
giữa nước và không khí. Hiện tượng đó gọi là hiện tượng
phản xạ toàn phần (hình 41.4).

Z

Hình 41.4

--- Trang 114 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 42 _| 42 THẤU KÍNH HỘI TỤ

Bạn Kiên : Cậu dùng loại kính gì hứng ánh sáng
mặt trời mà lại đốt cháy được miếng giấy trên
sân như vậy 2

Bạn Long : Anh tó bảo đó là thấu kính hội tụ.

Bạn Kiên : Thấu kính hội tụ là gì nhỉ 2

Hình 42.1

I- ĐẶC ĐIỂM CỦA THẤU KÍNH HỘI TỤ

1. Thí nghiệm

Bố trí thí nghiệm như hình 42.2, trong đó chiếu
một chùm sáng tới song song theo phương vuông
góc với mặt một thấu kính hội tụ.

Nguồn sáng

Thấu kính

Hình 42.2

Chùm tia khúc xạ ra khỏi thấu kính có đặc
điểm gì mà người ta gọi thấu kính đó là thấu kính
hội tụ ?

m Tia sáng đi tới thấu kính gọi là tia tới. Tia khúc
xạ ra khỏi thấu kính gọi là tia ló.

Hãy chỉ ra tia tới, tia ló trong thí nghiệm ở
hình 42.2.

--- Trang 115 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Hình dạng của thấu kính hột tụ

Tìm hiểu, so sánh độ dày phần rìa so với phần
giữa của thấu kính hội tụ dùng trong thí nghiệm.

m Thấu kính được làm bằng vật liệu trong suốt
(thường là thuỷ tinh hoặc nhựa).

Tiết diện mặt cắt ngang của một số thấu kính hội
tụ được mô tả trên hình 42.3a, b, c.

Kí hiệu thấu kính hội tụ được vẻ như hình 42.3d.

II- TRỤC CHÍNH, QUANG TÂM, TIÊU ĐIỂM,
TIÊU Cự CỦA THẤU KÍNH HỘI TỤ

1. Trục chính

Quan sát lại thí nghiệm ở hình 42.2 và cho
biết, trong ba tia sáng tới thấu kính, tia nào qua
thấu kính truyền thẳng không bị đổi hướng ? Tìm
cách kiểm tra điều này.

m Trong các tia tới vuông góc với mặt thấu kính
hội tụ, có một tia cho tia ló truyền thảng không đổi
hướng. Tia này trùng với một đường thằng được
gọi là trục chính (A) của thấu kính.

2. Quang tâm

Trục chính của thấu kính hội tụ đi qua một điểm
O trong thấu kính mà mọi tia sáng tới điểm này
đều truyền thắng, không đổi hướng. Điểm O gọi là
quang tâm của thấu kính.

3. Tiêu điểm

Quan sát lại thí nghiệm ở hình 42.2 và cho
biết điểm hội tụ F của chùm tia ló nằm trên
đường tháng chứa tia tới nào ? Hãy biểu diễn
chùm tia tới và chùm tia ló trong thí nghiệm này
trên hình 42.4.

Văn thí nghiệm trên, nếu chiếu chùm tia tới
vào mặt bên kia của thấu kính thì chùm tia ló có
đặc điểm gì ?

4*1Á

b

a)

©)

b)

d)

Hình 42.3

Hình 424

--- Trang 116 (Vật lí 9.pdf) ---
m Một chùm tia tới song song với trục chính của

thấu kính hội tụ cho chùm tia ló hội tụ tại một Ä °
điềm E nằm trên trục chính. Điểm đó gọi là tiêu

điểm của thấu kính hội tụ và nằm khác phía với F

chùm tia tới (hình 42.5a). 3)

Mỗi thấu kính có hai tiêu điểm F và E' nằm về hai
phía của thấu kính, cách đều quang tâm (hình
42.5b).

4. Tiêu cự

Khoảng cách từ quang tâm đến mũi tiêu điểm
OE =OF' =f gọi là tiêu cự của thấu kính.

Nếu cho tỉa tới đi qua tiêu điểm của thấu kính thì Hình 425
thấy tia ló song song với trục chính.

III - VẬN DỰNG

Trên hình 42.6 có vẻ thấu kính hội tụ,
quang tâm O, trục chính A, hai tiêu điểm E và FỶ,
các tỉa tới 1, 2, 3. Hãy vẻ tia ló của các
tia này.

Trả lời câu hỏi bạn Kiên nêu ra ở phần mở bài. Hình 426

Thấu kính hội tụ thường dùng có phần rìa mỏng hơn phần giữa.

Một chùm tia tới song song với trục chính của thấu kính hội tụ cho chùm tia ló hội tụ tại
tiêu điểm của thấu kính.

Đường truyền của ba tia sáng đặc biệt qua thấu kính hội tụ :

- Tia tới đến quang tâm thì tia ló tiếp tục truyền thẳng theo phương của tia tới.
- Tia tới song song với trục chính thì tia ló qua tiêu điểm.
- Tỉa tới qua tiêu điểm thì tia ló song song với trục chính.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Những kết luận về đường truyền của tia sáng qua thấu kính hội tụ sẽ càng đúng khi thấu kính
có bề dày phần giữa càng nhỏ (thấu kính mỏng) và khi tia sáng lệch càng ít so với trục chính.

2. Trục chính cắt thấu kính ở hai điểm trên hai mặt của thấu kính. Đối với thấu kính mỏng có thể
coi hai điểm đó trùng nhau, đó là quang tâm của thấu kính. Trên hình ta chỉ vẽ trục chính cắt thấu
kính tại một điểm.

--- Trang 117 (Vật lí 9.pdf) ---
ẢNH CỦA MỘT VẬT TẠO BỞI
BÀI 43 THẤU KÍNH HỘI TỤ

Một thấu kính hội tụ được đặt sát vào mặt trang sách
(hình 42.1). Hãy quan sát hình ảnh dòng chữ qua
thấu kính. Hình ảnh dòng chữ thay đổi như thế nào
khi từ từ dịch chuyển thấu kính ra xa trang sách 2

*` Vật đạt ngoài khoảng tiêu eự chì
*ˆ Vặt đặt trong khoảng tiêu cự choŸ
* Vật AB đật vuông góc với trục chí
AB cũng vuông góc với trục chính. A.

ủa A cũng nằm trên trục chính.

*® Muốn dựng ảnh A/ B của AB quấn, a›
G ›à¡; cai trọn: 0 (ị in: 2
" le chính ta có ảnh Á cử

Hình 43.1

I- ĐẶC ĐIỂM CỦA ẢNH CỦA MỘT VẬT
TẠO BỞI THẤU KÍNH HỘI TỤ

1. Thí nghiệm

Quan sát ảnh của một vật tạo bởi thấu kính hội tụ.
Bố trí thí nghiệm như hình 43.2.

Cả vật và màn đều được đặt vuông góc với trục
chính của thấu kính hội tụ có tiêu cự khoảng 12em.
a) Đặt vật ngoài khoảng tiêu cự

Đặt vật ở xa thấu kính và màn ở sát thấu kính.
Từ từ dịch chuyển màn ra xa thấu kính cho đến
khi xuất hiên ảnh rõ nét của vât ở trên màn, đó
là ảnh thật. Anh thật cùng chiều hay ngược
chiều so với vật ?

Dịch vật vào gân thấu kính hơn. Tiến hành thí
nghiệm như trên, có thu được ảnh của vật trên
màn nữa không ? Anh thật hay ảo ? Anh cùng
chiều hay ngược chiều so với vật ?

Hình 43.2

b) Đặt vật trong khoảng tiêu cự

Hãy chứng tỏ rằng không hứng được ảnh của
vật ở trên màn. Hãy quan sát ảnh của vật qua thấu
kính và cho biết đó là ảnh thật hay ảo, cùng chiều
hay ngược chiều, lớn hơn hay nhỏ hơn vật.

11A

--- Trang 118 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Hãy ghí các nhận xét ở trên vào bảng Í
Bảng 1

Đặc điểm của ảnh

Khoảng cách từ vật
đến thấu kính (d) ngược chiều
ả SO Với vật ?

m Một điểm sáng nằm ngay trên trục chính, ở rất
xa thấu kính, cho ảnh tại tiêu điểm của thấu kính.
Chùm tia phát ra từ điểm sáng này chiếu tới mặt
thấu kính được coi là chùm song song với trục
chính của thấu kính.

Vật đặt vuông góc với trục chính của thấu kính
cho ảnh cũng vuông góc với trục chính.

II- CÁCH DỰNG ẢNH B333 5
I. Dựng ảnh của điểm sáng S tạo bởi thấu kính hội tụ

m S là một điểm sáng được đặt trước thấu kính hội
tụ. Chùm sáng từ § phát ra, sau khi khúc xạ qua
thấu kính, cho chùm tia ló hội tụ tại ảnh S” của S.
Để xác định vị trí của SỈ, chỉ cần vẻ đường truyền
của hai trong ba tia sáng đã học.

Hãy dựng ảnh S của điểm sáng S trên hình 43.3.

2. Dựng ảnh của một vật sáng AB tạo bởi thấu kính
hội tụ

Vật sáng AB được đặt vuông góc với trục
chính của thấu kính hội tụ có tiêu cự f = 12em.
Điểm A nằm trên trục chính. Hay dựng ảnh A"B
của AB và nhận xét đặc điểm của ảnh A'B trong
hai trường hợp :

+ Vật AB cách thấu kính một khoảng d = 36cm
(hình 43.4a).

+ Vật AB cách thấu kính một khoảng d = 8cm
(hình 43.4b). Hình 434

+47

--- Trang 119 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

Vận dụng kiến thức hình học, hãy tính khoảng.
cách từ ảnh đến thấu kính và chiều cao của ảnh
trong hai trường hợp ở CS. Cho biết vật AB có
chiều cao h = Icm.

Trả lời câu hỏi nêu ra ở phần mở bài.

Đối với thấu kính hội tụ :

- Vật đặt ngoài khoảng tiêu cự cho ảnh thật, ngược chiều với vật. Khi vật đặt rất xa thấu kính
thì ảnh thật có vị trí cách thấu kính một khoảng bằng tiêu cụ.

- Vật đặt trong khoảng tiêu cự cho ảnh ảo, lớn hơn vật và cùng chiều với vật.

Muốn dụng ảnh A'B" của AB qua thấu kính (AB vuông góc với trục chính của thấu kính,
A nằm trên trục chính), chỉ cần dụng ảnh B” của B bằng cách vẽ đường truyền của hai tia
sáng đặc biệt, sau đó từ B' hạ vuông góc xuống trục chính ta có ảnh A' của A.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Đặt mắt hứng chùm tia ló sẽ quan sát được ảnh của một vật tạo bởi thấu kính. Nếu nhìn thấy ảnh ngược
chiều với vật thì đó là ảnh thật. Nếu nhìn thấy ảnh cùng chiều với vật thì đó là ảnh ảo.

2. Biết được quy luật về sự tạo ảnh của một vật bởi thấu kính hội tụ, người ta đã dùng nó để chế tạo các
dụng cụ quang học mỏ rộng khả năng nhìn của mắt như : ống nhòm, máy ảnh, đèn chiếu, kính lúp, kính
hiển vi, kính thiên văn... Những dụng cụ đó giúp chúng ta quan sát được những vật ở rất xa hoặc những chỉ
tiết rất nhỏ, mà bằng mắt thường chúng ta không thể nhìn thấy được.

--- Trang 120 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 44 THẤU KÍNH PHÂN KÌ

Thấu kính phân kì có những đặc điểm øì khác so với thấu kính hội tụ 2

I- ĐẶC ĐIỂM CỦA THẤU KÍNH PHÂN KÌ

1. Quan sát và tìm cách nhận biết

Hãy tìm cách nhận biết thấu kính hội tụ trong
hai loại thấu kính có ở phòng thí nghiệm.

m Những thấu kính còn lại là thấu kính phân kì.
[#3 Độ dày phần rìa so với phần giữa của thấu
kính phân kì có gì khác với thấu kính hội tụ ?

2. Thí nghiệm

Thấu kính Nguồn sáng

Hình 44.1

8) b)
Bố trí thí nghiệm như hình 44.1, trong đó chiếu
một chùm sáng tới song song theo phương vuông
góc với mặt của một thấu kính phân kì.
Chùm tia ló có đặc điểm gì mà người ta gọi
thấu kính này là thấu kính phân kì ?
m Tiết diện mát cắt ngang của một số thấu kính
phân kì được mô tả trên hình 44.2a, b, c. e [))
Kí hiệu thấu kính phân kì được vẽ như hình 44.2d. Hình 44.2

11Q

--- Trang 121 (Vật lí 9.pdf) ---
II- TRỤC CHÍNH, QUANG TÂM, TIÊU ĐIỂM,
TIÊU Cự CỦA THẤU KÍNH PHÂN KÌ

I. Trục chính

Quan sát lại thí nghiệm trên và cho biết
trong ba tia tới thấu kính phân kì, tia nào đi qua
thấu kính không bị đổi hướng ? Tìm cách kiểm tra
điều này.

m Trong các tia tới vuông góc với mặt thấu kính,
có một tia cho tia ló truyền thắng không đổi
hướng. Tia này trùng với một đường thẳng được
goi là trục chính (A) của thấu kính.

2. Quang tâm

Trục chính của thấu kính phân kì đi qua một điểm
O trong thấu kính mà mọi tia sáng tới điểm này
đều truyền tháng, không đồi hướng. Điểm O gọi là
quang tâm của thấu kính.

3. Tiêu điểm

Quan sát lại thí nghiệm ở hình 44.1 và dự
đoán xem, nếu kéo dài các tia ló thì chúng có gặp
nhau tại một điểm hay không ? Tìm cách kiểm tra
lại dự đoán đó.

Hãy biểu diễn chùm tia tới và chùm tia ló
trong thí nghiệm này trên hình 44.3.

m Chùm tia tới song song với trục chính của thấu
kính phân kì cho các tia ló kéo dài cắt nhau tại
điểm E nằm trên trục chính. Điểm đó gọi là tiêu
điểm của thấu kính phân kì và nằm cùng phía
với chùm tia tới (hình 44.4).

Mỗi thấu kính phân kì có hai tiêu điềm E và F'
nằm về hai phía của thấu kính, cách đều quang
tâm O.

4. Tiêu cự

Khoảng cách từ quang tâm tới mỏi tiêu điểm
OF =OF' =f gọi là tiêu cự của thấu kính.

+2n

Hình 44.3

Hình 44.4

--- Trang 122 (Vật lí 9.pdf) ---
II - VẬN DỤNG

Hình 44.5 vẻ thấu kính phân kì, quang tâm O,
trục chính A, hai tiêu điểm FE và F”, các tia tới 1, 2.
Hãy vẽ tia ló của các tia tới này.

Trong tay em có một kính cận thị. Làm thế nào
để biết kính đó là thấu kính hội tụ hay phân kì ? Hình 44-5
Trả lời câu hỏi nêu ra ở phân mở bài.

Thấu kính phân kì thường dùng có phần rìa dày hơn phần giữa.
s Chùm tỉa tới song song với trục chính của thấu kính phân kì cho chùm tia ló phân kì.

w Đường truyền của hai tia sáng đặc biệt qua thấu kính phân kì :
- Tia tới song song với trục chính thì tia ló kéo dài đi qua tiêu điểm.
~ Tia tới đến quang tâm thì tia ló tiếp tục truyền thẳng theo phương của tia tới.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Đáy của nhiều loại cốc thuỷ tinh thường được làm lõm, vì vậy nó có dạng thấu kính phân kì. Khi đặt cốc
lên trên các dòng chữ, nhìn từ trên xuống, ta thấy hình ảnh các dòng chữ đó nhỏ di.

--- Trang 123 (Vật lí 9.pdf) ---
ẢNH CỦA MỘT VẬT TẠO BỞI
BÀI 45 THẤU KÍNH PHÂN KÌ

Bạn Đông bị cận thị nặng. Nếu Đông bỏ kính ra, ta nhìn thấy mắt bạn to hơn hay nhỏ hơn
khi nhìn mắt bạn lúc đang đeo kính 2

I - ĐẶC ĐIỂM CỦA ẢNH CỦA MỘT VẬT
TẠO BỞI THẤU KÍNH PHÂN KÌ

Bố trí thí nghiệm như hình 45.1 để quan sát ảnh
của một vật tạo bởi thấu kính phân kì.

Vật và màn đều được đặt vuông góc với trục chính
của thấu kính phân kì có tiêu cự khoảng 12cm.
Hãy làm thí nghiệm đề chứng tỏ rằng không
thể hứng được ảnh của vật trên màn với mọi vị trí
của vật. :
Làm thế nào đề quan sát được ảnh của vật tạo 2 vớP Ì
bởi thấu kính phân kì ? Anh đó là ảnh thật hay
ảnh ảo ? Cùng chiều hay ngược chiều với vật ?

Hình 45.1

lI- CÁCH DỰNG ẢNH

Dựa vào kiến thức đã học ở bài trước, hãy nêu
cách dựng ảnh của vật AB qua thấu kính phân kì,
biết AB vuông góc với trục chính, A nằm trên
trục chính.

Trên hình 45.2 cho biết vật AB được đặt
vuông góc với trục chính của thấu kính phân kì có
tiêu cự f = 12cm. Điểm A nằm trên trục chính và
cách quang tâm Ô một khoảng OA = 24em.

+ Hãy dựng ảnh A'BỶ của vật AB tạo bởi thấu
kính đã cho.

+ Dựa vào hình vẻ, hãy lập luận để chứng tỏ
rằng ảnh này luôn nằm trong khoảng tiêu cự của
thấu kính. Hình 45.2

F

122

--- Trang 124 (Vật lí 9.pdf) ---
II - ĐỘ LỚN CỦA ẢNH ẢO TẠO BỞI CÁC
THẤU KÍNH

Đặt vật AB trước một thấu kính có tiêu cự
f = I2cm. Vật AB cách thấu kính một khoảng
đ = 8cm, A nằm trên trục chính. Hãy dựng ảnh
A'B của AB. Dựa vào hình vẻ để nêu nhận xét về
độ lớn của ảnh so với vật trong hai trường hợp :

+ Thấu kính là hội tụ.
+ Thấu kính là phân kì.

IV - VẬN DỤNG

Từ bài toán trên, hãy cho biết ảnh ảo của một
vật tao bởi thấu kính hôi tụ và thấu kính phân kì
có đặc điểm gì giống nhau, khác nhau. Từ đó hãy
nêu cách nhận biết nhanh chóng một thấu kính là
hội tụ hay phân kì.

Vận dụng kiến thức hình học, tính khoảng
cách từ ảnh đến thấu kính và chiều cao của ảnh
trong hai trường hợp ở C5 khi vật có chiều cao
h= 6mm.

Hãy trả lời câu hỏi nêu ra ở phân mở bài.

wœ Đối với thấu kính phân kì :
-Vật Sáng đặt ở mọi vị trí trước thấu kính phân kì luôn cho ảnh ảo, cùng chiều, nhỏ hơn vật

và luôn nắm trong khoảng tiêu cụ của thấu kính.

- Vật đặt rất xa thấu kính, ảnh ảo của vật có vị trí cách thấu kính một khoảng bằng tiêu cụ.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Có một cách rất đơn giản để phân biệt nhanh chóng thấu kính hội
tụ với thấu kính phân kì. Đặt một ngón tay ở phía trước và gần
thấu kính để sao cho có ảnh ảo. Nheo mắt nhìn ảnh này qua kính.
Đưa từ từ thấu kính lên trên, nếu ảnh chạy xuống dưới thì đó là
thấu kính hội tụ, nếu ảnh chạy lên trên thì đó là thấu kính phân kì
(hình 45.3). Em hãy thủ tìm cách giải thích xem sao.

Hình 45.3


--- Trang 125 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 46 THỰC HÀNH :

I- CHUẨN BỊ

1. Dụng cụ (cho mỗi nhóm học sinh)

~ Một thấu kính hội tụ có tiêu cự cần đo.

~ Một vật sáng có dạng chữ L, hoặc E, F...
- Một màn ảnh.

- Một giá quang học thẳng trên có các giá
đỡ vật, thấu kính và màn ảnh. Vị trí của
vật, thấu kính và màn ảnh có thể xác định
được một cách chính xác.

- Một thước thằng chia độ đến milimet.

2. Lí thuyết

a) Dựa vào cách dựng ảnh của một vật
qua thấu kính hội tụ, hảy chứng minh
rằng : Nếu ta đặt một vật AB có độ cao
là h vuông góc với trục chính của một
thấu kính hội tụ và cách thấu kính một
khoảng bằng 2 lần tiêu cự (OA =2f) thì
ta sẽ thu được một ảnh ngược chiều, cao
bằng vật (A'B =h' =h = AB) và cũng
nằm cách thấu kính khoảng 2f.

Khi đó, khoảng cách giữa vật và ảnh sẻ là
4f (hình 46. I).

b) Từ kết quả trên, ta suy ra cách đo £.
Thoạt tiên đặt vật và màn ảnh ở khá gần
thấu kính, cách thấu kính những khoảng
bằng nhau d = đ”. Xê dịch đồng thời vật và
màn ảnh ra xa dân thấu kính, nhưng phải
luôn luôn giữ sao cho d = d, cho đến khi
thu được một ảnh rõ nét, cao bằng vật. Lúc
đó ta sẽ có d=d`=2f và d+d' =4f.

3. Chuẩn bị sẵn báo cáo thực hành theo
mẫu đã cho ở cuối bài

4+42Á

ĐO TIÊU CỰ CỦA THẤU KÍNH HỘI TỤ

II- NỘI DHNG THỰC HÀNH

1. Lắp ráp thí nghiệm

- Vật được chiếu sáng bằng một ngọn đèn.
- Thấu kính phải đặt ở đúng giữa giá
quang học. Cân phải luyện cách đọc số
chỉ của thước đo đề xác định vị trí của vật
và màn ảnh một cách chính xác.

2. Tiến hành thí nghiệm
a) Đo chiều cao của vật.

b) Dịch chuyền vật và màn ảnh ra xa dân
thấu kính những khoảng bằng nhau cho
đến khi thu được ảnh rõ nét.

c) Khi đã thấy ảnh rõ nét, cân kiểm tra lại
xem hai điều kiện d = d' và h =hỉ có được
thoả mãn hay không.

đ) Nếu hai điều kiện trên đã được thoả
mãn thì đo khoảng cách từ vật đến màn
ảnh và tính tiêu cự của thấu kính theo
công thức :
f= d+ử

4

Màn ảnh

Hình 46.1

--- Trang 126 (Vật lí 9.pdf) ---
III -MÃU BÁO CÁO

THỰC HÀNH : ĐO TIÊU CỤ CỦA THẤU KÍNH HỘI TỤ

19190 0c 00211 7... .s. 0011 si tua V03

1. Trả lời câu hỏi
a) Dựng ảnh của một vật đặt cách thấu kính hội tụ một khoảng bằng 2f.

b) Dựa vào hình vẻ đề chứng minh rằng trong trường hợp này thì khoảng cách từ vật
và từ ảnh đến thấu kính là bằng nhau.

2. Kết quả đo

Bảng 1
sạc s toi ày 5y hở Chiều cao của| Chiều cao của Ea `
vật (mm) ảnh (mm)
(mm) (mm)

man na. Hố nxăa
j2 | | |}
j3 |} | | | |
ma ä äa nã


--- Trang 127 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 47 _| lữ/ SỰ TẠO ẢNH TRONG MÁY ẢNH

Việc sử dụng vi mạch trong các máy ảnh đã cho ra đời một loại máy ảnh rất hiện đại là
máy ảnh ki thuật số (hình 47.1). Nhưng dù máy ảnh có hiện đại đến đâu cũng không thể
thiếu được một bộ phận quang học rất quan trọng, đó là vật kính.

I- CẤU TẠO CỦA MÁY ẢNH Hình 47.1. Máy ảnh kĩ thuật số

1. Máy ảnh là một dụng cụ dùng để thu ảnh của vật
mà ta muốn ghi lại. Hai bộ phận quan trọng của
máy ảnh là vật kính và buông tối. Vật kính là một
thấu kính hội tụ. Ngoài ra, trong máy ảnh còn có chỗ
đặt màn hứng ảnh. Trong máy ảnh dùng phim thì
màn hứng ảnh là phim.

Quan sát một máy ảnh (hay mô hình máy ảnh)
(hình 47.2) và đối chiếu với hình vẽ bổ dọc
(hình 47.3) của máy ảnh để chỉ ra đâu là vật kính,
buồng tối và vị trí đặt màn hứng ảnh.

2. Đặt một vật sáng trước máy ảnh dùng phim,
sao cho ảnh của vật hiện rõ trên tấm kính mờ
(hoặc nhựa trong) đặt ở vị trí của phim và quan sát
ảnh của vật, để chuẩn bị trả lời C1 và C2.

e II- ẢNH CỦA MỘT VẬT TRONG MÁY ẢNH
I. Trả lời các câu hỏi
Ảnh của vật trên tấm kính mờ là ảnh thật — '—'—'———' '
hay ảnh ảo ? Cùng chiều hay ngược chiều với vật ?
To hay nhỏ hơn vật 2
Hiện tượng nào em quan sát được chứng tỏ vật C}
kính của máy ảnh là thấu kính hội tụ ?
Hình 47 3

428

--- Trang 128 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Vẽ ảnh của một vật đặt trước máy ảnh

Vẽ ảnh của một vật có dạng một đoạn thẳng,
đặt vuông góc với trục chính của vật kính (hình
47.4). Trong hình này : AB là vật, O là quang tâm
của vật kính, PQ là vị trí đặt màn hứng ảnh,
khoảng cách từ vật đến vật kính là 2m, từ màn
hứng ảnh đến vật kính là 5em. Hình vẻ không cản
đúng tỉ lệ.

Dựa vào hình vẻ hãy tính tỉ số giữa chiều cao
của ảnh với chiều cao của vật. Sau đó, hay chứng
minh những nhận xét của em trong C1 là đúng.

3. Kết luận

Trong máy ảnh, ảnh trên màn hứng ảnh là ảnh

thật, ngược chiều và nhỏ hơn vật.

II - VẬN DỤNG

Hãy tìm hiểu một máy ảnh để nhận ra vật kính, buồng tối và chỏ đặt màn hứng ảnh.

[#3 Một người cao 1,6m được chụp ảnh và đứng cách vật kính của máy ảnh là 3m.
Màn hứng ảnh cách vật kính 6cm. Hỏi ảnh người ấy trên màn hứng ảnh cao bao nhiêu
xentimet ?

Hình 47.4

w Mỗi máy ảnh đều có vật kính, buồng tối và chỗ đặt màn hứng ảnh.
w Vật kính của máy ảnh là một thấu kính hội tụ.

® Ảnh trên màn hứng ảnh là ảnh thật, nhỏ hơn vật và ngược chiều với vật.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Máy ảnh mà ta nói đến trong bài này là máy ảnh thông dụng. Để chụp ảnh những vật ở xa như một
con sư tủ, một con báo mà vẫn muốn có một bức ảnh to và đẹp, ta phải dùng một loại vật kính đặc biệt
gọi là vật kính chụp xa.

Để chụp ảnh một cảnh rộng như cảnh một cuộc mít tinh trên một quảng trường lớn, ta phải dùng một máy
ảnh có vật kính đặc biệt gọi là vật kính chụp rộng.

2. Ở những máy ảnh dùng phim đơn giản, vật kính có đường kính của đường rìa không đầy 1cm. Những vật
đứng cách máy từ 1,5m trở ra đều cho ảnh rõ nét ; do đó, khi chụp ảnh, ta không cần điều chỉnh máy. Ở
những máy ảnh dùng phim mà thợ ảnh thường dùng (máy ảnh “cơ*), vật kính có đường kính đường rìa đến
3cm. Muốn cho ảnh rõ nét, người ta phải điều chỉnh máy, làm thay đổi khoảng cách từ vật kính đến phim.
3. Máy ảnh hiện đại là máy ảnh kĩ thuật số. Khi ta chụp ảnh, thì các tín hiệu về ảnh thu được trên màn
hứng ảnh được ghi lại trên một cái thẻ nhớ. Nhờ đó, ta có thể xem ảnh ngay sau khi chụp bảng cách đua
tín hiệu đã thu được lên chiếc màn hình gắn trên máy.

--- Trang 129 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 48 | VI MÁT

Bạn Bình : Cậu có biết mỗi người đêu có hai cái thấu kính hội tụ hay không 2
Bạn Hoà : Mình có đâu 2

Bạn Bình : Cậu cũng có đấy !

Bạn Hoà : À ! Mình biết rồi !

I- CẤU TẠO CỦA MẮT

ml. Cấu tạo

Khi học môn Sinh học ở lớp 8, ta đã biết mắt có
nhiều bô phân. Hai bô phân quan trong nhất là
thê thuỷ tỉnh và màng lưới (còn gọi là võng mạc)
(hình 48. I).

Thể thuỷ tinh là một thấu kính hội tụ bằng một
chất trong suốt và mềm. Nó dẻ dàng phồng lên
hoặc dẹt xuống khi cơ vòng đỡ nó bóp lại hay giản
ra làm cho tiêu cự của nó thay đồi. Trong sinh học,
cơ vòng này còn được gọi là cơ thể mi.

Màng lưới là một màng ở đáy mắt, tại đó ảnh của
vật mà ta nhìn thấy sẻ hiện lên rõ nét. Hình 48.1
Khi có ánh sáng tác dụng lên màng lưới thì

sẽ xuất hiện “luồng thần kinh” đưa thông tin về ảnh

lên não.

œ 2. So sánh mắt và máy ảnh

Nêu những điểm giống nhau về cấu tạo giữa

con mắt và máy ảnh.

“Thể thuỷ tinh đóng vai trò như bộ phận nào trong

máy ảnh ? Màn hứng ảnh trong máy ảnh đóng vai

trò như bộ phận nào trong con mắt 2

II - Sự ĐIÊU TIẾT

m Khi nhìn rõ một vật thì ảnh của vật đó hiện rõ nét
trên màng lưới. Thực ra, lúc đó cơ vòng đỡ thể thuỷ
tinh đả phải co giản một chút, làm thay đồi tiêu cự
của thể thuỷ tinh sao cho ảnh hiện rö nét trên màng
lưới. Quá trình này gọi là sự điều tiết của mát. Sự
điều tiết xảy ra hoàn toàn tự nhiên.

428

--- Trang 130 (Vật lí 9.pdf) ---
Ta đã biết, khi vật nằm càng xa thấu kính hội
tụ thì ảnh thật của vật nằm càng gần tiêu điểm của
thấu kính. Vậy em hãy cho biết tiêu cự của thể
thuỷ tinh khi mắt nhìn các vật ở xa và các vật ở
gần dài, ngắn khác nhau như thế nào ? Biết rằng
khoảng cách từ thể thuỷ tinh của mắt đến màng
lưới là không thay đổi và ảnh của vật luôn hiện rõ
nét trên màng lưới (hình 48.2).

III - ĐIỂM CỰC CẬN VÀ ĐIỂM CỰC VIỄN

m Í, Điềm xa mắt nhất mà khi có một vật ở đó mắt
không điều tiết có thể nhìn rô được gọi là điểm cực
viễn (kí hiệu là C,). Khoảng cách từ mắt đến điểm
cực viên gọi là khoảng cực viên.

Người có mắt tốt có thể nhìn rõ các vật ở rất xa.
Chảng hạn như khi nhìn một ngôi sao sẽ thấy là
một chấm sáng, không bị nhoè. Thực ra, nếu đã
nhìn rô được các vật cách mắt từ 5m, 6m trở ra thì
sẻ nhìn rỏ các vật ở rất xa. Vì vậy, trong ngành y
tế, để thử mắt, người ta đặt bảng thử thị lực cách
mắt 5m rồi ngắm vào dòng chữ ứng với mức độ
10/10 (hình 48.3). Nếu nhìn rõ tất cả các chữ €
ngược, xuôi... trên dòng đó thì mắt là mắt tốt.
Điểm cực viễn của mắt tốt ở rất xa (ở vô cực).
Khi nhìn các vật ở xa thì mắt không phải điều tiết,
nên nhìn rất thoải mái.

Nếu có điều kiện, em hảy thử xem mắt của
mình có bị cận thị hay không.

m 2. Điểm gần mắt nhất mà khi có một vật ở đó
mắt có thể nhìn rõ được gọi là điểm cực cận (kí
hiệu là C„). Khoảng cách từ mắt đến điểm cực cận
gọi là khoảng cục cận (hay khoảng thấy rõ
ngắn nhất).

coocoo

Đề xác định điểm cực cận, người ta nhìn một dòng
chữ nhỏ trên trang sách, rồi đưa dần trang sách lại
gần mắt cho đến khi nhìn dòng chữ bị mờ. Lúc đó
dòng chữ nằm ở điểm cực cận của mắt. Khi nhìn
một vật ở điểm cực cận thì mắt phải điều tiết
mạnh nhất, cơ vòng đở thể thuỷ tinh co bóp mạnh
nhất, do đó rất chóng mỏi mắt.

Hình 48.2

BẢNG THỬ THỊ LỰC

b)

Hình 48.3. Bảng thử thị lực được thu
nhỏ bằng 19% kích thước thật. Dòng
ứng với mắt bình thường (10/10) là
dòng thứ 10 từ trên xuống. Nếu em
muốn thử mắt thì hãy đặt hình 48.3b
cách mắt Šm và nhìn dòng chữ thứ 2 từ
trên xuống hoặc nhìn hình 48 3a.

120

--- Trang 131 (Vật lí 9.pdf) ---
Khoảng cách từ điểm €, đến điểm C, gọi là giới
hạn nhìn rõ của mắt.

Hãy xác định xem điểm cực cận của mắt em
cách mắt bao nhiêu xentimet.

IV - VẬN DỤNG

Một người đứng cách một cột điện 20m. Cột
điện cao 8m. Nếu coi khoảng cách từ thể thuỷ tinh
đến màng lưới của mắt người ấy là 2cm thì
ảnh của cột điện trên màng lưới sẻ cao bao nhiêu
xentimet ?

[8* Khi nhìn một vật ở điểm cực viên thì tiêu cự
của thể thuỷ tinh sẽ dài hay ngắn nhất ? Khi nhìn
một vật ở điểm cực cân thì tiêu cự của thể thuỷ
tinh sẽ dài hay ngắn nhất ?

Hai bộ phận quan trọng nhất của mắt là thể thuỷ tinh và màng lưới.

Thể thuỷ tinh đóng vai trò như vật kính trong máy ảnh, còn màng lưới như màn hứng ảnh.
Ảnh của vật mà ta nhìn hiện trên màng lưới.

Trong quá trình điều tiết thì thể thuỷ tinh bị co giãn, phồng lên hoặc dẹt xuống, để cho ảnh hiện
trên màng lưới rõ nét.

Điểm xa mắt nhất mà ta có thể nhìn rõ được khi không điều tết goi là đểm cực viễn.

Điểm gần mắt nhất mà ta có thể nhìn rõ được gọi là điểm cực cận.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Nếu đặt vật gần mắt hơn điểm cực cận của mắt thì ta vẫn nhìn thấy vật nhưng không nhìn rõ vật.

2. Ảnh của các vật trên màng lưới thì ngược chiều với vật. Nhưng ta vẫn không thấy vật bị lộn ngược.
Đó là do hoạt động cuả hệ thần kinh thị giác.

3. Trong mắt, trước thể thuỷ tinh, có một màn chắn sáng gọi là lòng đen. Giữa lòng đen có một lỗ nhỏ
gọi là con ngươi. Đường kính của con ngươi thay đổi tự động : ở ngoài nắng, con ngươi khép nhỏ lại ; vào
trong tối, nó mở rộng ra.

41^2nñ

--- Trang 132 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 49 _| 49 MẮT CẬN VÀ MẮT LÃO

Cháu (bị cận thị) : Ông ơi ! Cháu để kính của cháu ỏ đâu mà tìm mãi không thấy. Ông
cho cháu mượn kính của ông một lúc nhé !
Ông: Cháu đeo kính của ông thế nào được !

Cháu : Thưa ông, thế kính của ông khác kính của cháu như thế nào ạ 2

I-MẮT CẬN
ml. Những biểu hiện của tật cận thị

Hãy khoanh tròn vào dấu + trước

những biểu hiện mà em cho là triệu chứng

của tật cận thị.

+ Khi đọc sách, phải đặt sách gần mắt hơn

bình thường.

+ Khi đọc sách, phải đặt sách xa mắt hơn

bình thường.

+ Ngồi dưới lớp, nhìn chữ viết trên bảng

thấy mờ.

+ Ngồi trong lớp, nhìn không rõ các vật

ngoài sân trường.

Mắt cận không nhìn rõ những vật ở xa

hay ở gân mắt ? Điểm cực viên C. của mắt

cân ở xa hay gần mắt hơn bình thường ?
—=›.

B

e@ 2. Cách khắc phục tật cận thị

Nếu có một kính cận, làm thế nào đề
biết đó là thấu kính phân kì ?

[S1 Giải thích tác dụng của kính cận.

Để giải thích, em hãy vẻ ảnh của vật AB
qua kính cận (hình 49.1).

Biết rằng kính cận thích hợp có tiêu điểm
Ftrùng với điểm cực viên CC của mắt và
khi đeo kính thì mắt nhìn ảnh của vật AB
qua kính.

+ Khi không đeo kính, điểm cực viên của
mắt cận ở Cụ. Mắt có nhìn rõ vật AB hay
không ? Tại sao ?

>

F,G

Kính cận Mắt Hình 49.1

+ Khi đeo kính, muốn nhìn rõ ảnh của AB thì ảnh này phải hiện lên trong khoảng nào ?
Yêu cầu đó có thực hiện được không với kính cận nói trên ?

Kết luận : Kính cận là thấu kính phân kì. Người cận thị phải đeo kính để có thể nhìn rõ
các vật ở xa mắt. Kính cận thích hợp có tiêu điểm E trùng với điểm cực viên C, của mắt.

II-MẮT LÃO
m I. Những đặc điểm của mắt lão
Mắt lão là mắt của người già. Lúc đó cơ vòng đỡ thể thuỷ tinh đã yếu, nên khả năng

điều tiết kém hản đi. Mắt lão nhìn rõ những vật ở xa, nhưng không nhìn rõ những vật
ở gân như hồi còn trẻ. Điểm cực cân của mắt lào xa mắt hơn so với mắt bình thường.

+24

--- Trang 133 (Vật lí 9.pdf) ---
e© 2. Cách khắc phục tật mắt lão
Nếu có một kính lão, làm thế nào đề biết đó là thấu kính hội tụ ?
Giải thích tác dụng của kính lão.
Đề giải thích, hãy vẻ ảnh của vật AB qua kính lão. Cho biết tiêu điểm của kính ở F
(hình 49.2).
B

C F Ä

Kínhlão Mất Hình 49.2

+ Khi mắt lão không đeo kính, điểm cực cận C, ở quá xa mắt. Mắt có nhìn rõ vật AB
hay không ? Tại sao ?

+ Khi đeo kính, muốn nhìn rõ ảnh của vật AB thì ảnh này phải hiện lên ớ trong khoảng
nào ? Yêu cầu này có thực hiện được không với kính lão nói trên ?

Vậy, kính lão là thấu kính hội tụ. Mắt lão phải đeo kính để nhìn rõ các vật ở gần mắt
như bình thường.

III- VẬN DỤNG

Hãy tìm cách kiểm tra xem kính của bạn em và kính của một người già là thấu
kính hội tụ hay phân kì.

Hãy tìm cách so sánh khoảng cực cận của mắt em với khoảng cực cận của mắt một
bạn bị cận thị và khoảng cực cận của mắt một người già, rồi rút ra kết luận cần thiết.

œ Mắt cận nhìn rõ những vật ở gần, nhưng không nhìn rõ những vật ở xa. Kính cận là thấu
kính phân kì. Mắt cận phải đeo kính phân kì để nhìn rõ các vật ở xa.

& Mắt lão nhìn rõ những vật ở xa, nhung không nhìn rõ những vật ở gần. Kính lão là thấu kính
hội tụ. Mắt lão phải đeo kính hội tụ để nhìn rõ các vật ở gần.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Ở các phòng khám mắt, để thử kính cận, người ta cho người cận thị ngồi cách Bảng thủ thị lực
một khoảng 5m rồi cho đeo kính cận (thoạt tiên là kính nhẹ nhất) và yêu cầu đọc các chữ C ngược,
xuôi... nằm trên dòng úng với mức độ 10/10. Nếu đọc sai, phải tăng số kính lên. Cứ như thế cho
đến khi chọn được kính có số thích hợp.

2. Ở của hàng bán kính, để thủ kính cho một cụ già, người ta cho cụ đeo kính lão và đề nghị cụ
cầm một tờ báo trên tay để đọc. Nếu thấy cụ phải đua tờ báo ra xa mắt để đọc thì phải tăng số
kính lên. Cú như thế cho đến khi thấy cụ đeo kính đọc thoải mái các trang báo đặt cách mắt một
khoảng vùa phải là được.

3. Ta còn nghe nói đến tật viễn thị. Tật viễn thị có những đặc điểm gần như ngược hản với tật cận thị, số
người bị viễn thị rất nhỏ so với số người bị cận thị.

122

--- Trang 134 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 50 | 20 KÍNH LÚP

Con : Bố ơi ! Người thợ chữa đồng hồ đeo cái gì trước
mắt hả bố 2

Bố : Gái kính lúp đấy.

Con : Kính lúp là gì hả bố 2

I- KÍNH LÚP LÀ GÌ ?

mÍ. a) Kính lúp là một thấu kính hội tụ có tiêu cự
ngắn. Người ta dùng kính lúp để quan sát các vật nhỏ.
b) Mỗi kính lúp có một số bội giác (kí hiệu là G)
được ghi bằng các con số như 2X, 3x, 5x...

Dùng kính lúp có số bội giác càng lớn để quan sát
một vật thì sẽ thấy ảnh càng lớn.

Số bội giác thường được ghi ngay trên vành đỡ kính.
c) Giữa số bội giác và tiêu cự f (đo bằng đơn vị
xentimet) của một kính lúp có hệ thức : G -T `
øœ 2. Dùng một vài kính lúp có số bội giác khác
nhau đề quan sát cùng một vật nhỏ, tính tiêu cự
của các kính lúp đó.

Kính lúp có số bội giác càng lớn thì có tiêu cự
càng đài hay càng ngắn ?

Số bội giác nhỏ nhất của kính lúp là 1,5x. Vậy
tiêu cự dài nhất của kính lúp sẻ là bao nhiêu ?

3. Kết luận

Kính lúp là một thấu kính hội tụ có tiêu cự ngắn,
dùng để quan sát những vật nhỏ. Số bội giác của
kính lúp cho biết, ảnh mà mắt thu được khi dùng
kính lớn gấp bao nhiêu lần so với ảnh mà mắt thu
được khi quan sát trực tiếp vật mà không dùng kính.

Hình 50.1

122

--- Trang 135 (Vật lí 9.pdf) ---
II - CÁCH QUAN SÁT MỘT VẬT NHỎ
QUA KÍNH LÚP

m Í. Hãy quan sát một vật nhỏ qua một kính lúp,
đo khoảng cách từ vật đến kính, so sánh khoảng
cách đó với tiêu cự của kính rồi vẽ ảnh của vật qua
kính lúp (hình 50.2).

Qua kính sẽ có ảnh thật hay ảo ? To hay nhỏ
hơn vật ?

Muốn có ảnh như ở C3, ta phải đặt vật trong
khoảng nào trước kính ?

2. Kết luận

Khi quan sát một vật nhỏ qua kính lúp, ta phải
đặt vật trong khoảng tiêu cự của kính sao cho
thu được một ảnh ảo lớn hơn vật. Mắt nhìn thấy
ảnh ảo đó.

Hình 50.2

III- VẬN DỤNG
Hãy kề một số trường hợp trong thực tế đời
sống và sản xuất phải sử dụng đến kính lúp.

Hãy đo tiêu cự của một kính lúp có số bội giác
đã biết và nghiệm lại hệ thức giữa G và f.

Kính lúp là thấu kính hội tụ có tiêu cụ ngắn, dùng để quan sát cáo vật nhỏ.
Vật cần quan sát phải đặt trong khoảng tiêu cụ của kính để cho một ảnh ảo lớn hơn vật.

Mắt nhìn thấy ảnh ảo đó.
Dùng kính lúp có số bội giác càng lớn để quan sát thì ta thấy ảnh càng lớn.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Các kính lúp có số bội giác từ 1,5x đến 40x.

2. Các kính hiển vi có số bội giác từ 50x đến 1500x.

3. Kính hiển vi điện tủ có số bội giác đến 1000 000x.

4. Tỉ số giữa chiều cao của ảnh với chiều cao của vật gọi là số phóng đại của ảnh. Tỉ số giữa góc mà
người quan sát trông ảnh qua kính và góc mà người đó trông vật khi không dùng kính (vật đặt cách mắt
25cm) gọi là số bội giác. Số bội giác và số phóng đại là hai đại lượng vật lí khác nhau.

12A4

--- Trang 136 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 51 | BÀI TẬP QUANG HÌNH HỌC

BAI l (Về hiện tượng khúc xạ ánh sáng)
Một bình hình trụ tròn có chiều cao 8cm và đường
kính 20cm. Một học sinh đặt mắt nhìn vào trong `»
bình sao cho thành bình vừa văn che khuất hết đáy
(hình 51.1). Khi đồ nước vào khoảng xấp xi 3/4
bình thì bạn đó vừa văn nhìn thấy tâm O của đáy.
Hãy vẽ tia sáng từ tâm O của đáy bình truyền
tới mắt. 5
lá : Hình 51.1
GỢI Ý CÁCH GIẢI
a) Vẻ mặt cắt dọc của bình theo đúng tỉ lệ. Sau đó
vẻ tia sáng từ mép của đáy bình đến mắt.
b) Vẽ đường thẳng biểu diễn mặt nước sau khi đổ
nước vào bình. Xác định vị trí của điểm tới trên
mặt nước, biết rằng tia ló ra ngoài không khí vẫn
truyền theo phương cũ. Cuối cùng, vẽ tia sáng
truyền từ tâm O của đáy bình đến mát nước, và từ
mặt nước đến mắt.

BÀI 2 (Về việc dựng ảnh của một vật sáng qua
thấu kính hội tụ)

Một vật sáng AB có dạng mũi tên được đặt vuông
góc với trục chính của một thấu kính hội tụ, cách
thấu kinh 16cm, A nằm trên trục chính. Thấu
kính có tiêu cự 12cm.

a) Hãy vẽ ảnh của vật AB theo đúng tỉ lệ.

b) Háy đo chiều cao của ảnh và của vật trên hình
vẽ và tính xem ảnh cao gấp bao nhiêu lần vật.
GỢI Ý CÁCH GIẢI

a) Chọn một tỉ lệ xích thích hợp trên trục chính.
b) Dùng hai tia để dựng ảnh.

Để giảm bớt sai số nên chọn chiều cao của vật là
một số nguyên lần milimet.

--- Trang 137 (Vật lí 9.pdf) ---
BÀI 5 (Về tật cận thị)

Hoà bị cận thị có điểm cực viên C, nằm cách mắt
40cm. Bình cũng bị cận thị có điểm cực viên C,
nằm cách mắt 60cm.

a) Ai cân thị nặng hơn ?

b) Hoà và Bình đều phải đeo kính để khắc phục
tật cận thị. Kính được đeo sát mắt. Đó là thấu
kính loại gì ? Kính của ai có tiêu cự ngắn hơn ?

GỢI Ý CÁCH GIẢI

Hày trả lời các câu hỏi và thực hiện các yêu cầu
dưới đây.

a) Đặc điểm chính của mắt cận là không nhìn rõ
các vật ở xa mắt hay ở gân mắt ?

b) Người bị cận thị càng năng thì càng không nhìn
rö các vật ở xa mắt hay ở gần mắt ?

c) Khắc phục tật cận thị là làm cho người cận có
thể nhìn rõ các vật ở xa mắt hay ở gần mắt ?

đ) Kính cận là thấu kính hội tụ hay phân kì ?

e) Biết rằng :

- Khi đeo kính thì ta nhìn rỏ ảnh của vật.

- Kính cận thích hợp là kính có tiêu điểm F trùng
với điểm cực viên C., của mắt.

- Vật ở xa vô cực sẻ có ảnh ở tiêu điểm của kính.
Bảng cách vẻ, hãy chứng minh rằng tất cả các vật
nằm trước kính đều cho ảnh nằm từ điềm cực viễn
đến kính, tức là nằm trong giới hạn nhìn rõ của
mắt (hình 51.2).

Từ đó suy ra tiêu cự của kính và so sánh tiêu cự
của kính mà Hoà và Bình phải đeo.

Mắt cận

Chùm tia sáng

Thấu kính loại gì ? Hình 51.2

42A

--- Trang 138 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 52 _ | ÁNH SÁNG TRẮNG VÀ ÁNH SÁNG MÀU

ml - NGUỒN PHÁT ÁNH SÁNG
TRĂNG VÀ NGUỒN PHÁT ÁNH
SÁNG MÀU

1. Các nguồn phát ánh sáng trắng

a) Mặt Trời là nguồn phát ánh sáng trắng
rất mạnh. Anh sáng mát trời đến mắt ta
lúc ban ngày (trừ lúc bình minh và hoàng
hôn) là ánh sáng trắng.

b) Các đèn có dây tóc nóng sáng như bóng
đèn pha của xe ôtô, xe máy, bóng đèn pin,
bóng đèn tròn... cũng là nguồn phát ánh
sáng trắng.

2. Các nguồn phát ánh sáng màu

a) Các đèn LED phát ra ánh sáng màu.
Có đèn phát ra ánh sáng màu đỏ, có đèn
phát ra ánh sáng màu vàng, có đèn phát
ra ánh sáng màu lục.

b) Bút laze thường dùng phát ra ánh sáng
màu đỏ.

c) Có những đèn ống phát ra ánh sáng
màu đỏ, màu vàng, màu tím... dùng trong
quảng cáo. + ====-

Chùmsáng Tấm lọc
trắng màu đỏ

2. Các thí nghiệm tương tự

Chùmsáng Tấm lọc
đỏ màu đỏ

II- TẠO RA ÁNH SÁNG MÀU BẰNG
TẤM LỌC MÀU

Tấm lọc màu có thể là một tấm kính
màu, một mảnh giấy bóng kính có màu,
một tấm nhựa trong có màu, một lớp
nước màu...

1. Thí nghiệm

Quan sát ánh sáng phía sau một tấm lọc
màu và nêu nhận xét rút ra từ những thí
nghiệm sau (hình 52.1) :

a) Chiếu một chùm sáng trắng qua một
tấm lọc màu đỏ.

b) Chiếu một chùm sáng đỏ qua một tấm
lọc màu đỏ.

c) Chiếu một chùm sáng đỏ qua một tấm lọc
xanh (hoặc tím).

(Ta dùng các đèn màu để có ánh sáng
màu).

Hãy cho biết màu của ánh sáng mà
ta thu được sau các tấm lọc màu trong
thí nghiệm 1.

Chùmsáng Tấm lọc
đỗ màu xanh

Hình 52.1

Làm các thí nghiệm tương tự với các tấm lọc màu và ánh sáng màu khác (nếu điều
kiện cho phép) và cho biết màu của ánh sáng sau các tấm lọc màu.

--- Trang 139 (Vật lí 9.pdf) ---
3. Rút ra kết luận

+ Chiếu ánh sáng trắng qua một tấm lọc màu ta sẽ
được ánh sáng có màu của tấm lọc.

+ Chiếu ánh sáng màu qua tấm lọc cùng màu ta sẽ
được ánh sáng vẫn có màu đó.

+ Chiếu ánh sáng màu qua tấm lọc khác màu sẻ
không được ánh sáng màu đó nữa.

Vậy, nếu chiếu ánh sáng trắng hay ánh sáng màu
qua tấm lọc cùng màu, ta sẽ được ánh sáng có
màu đó. Ảnh sáng màu này khó truyền qua tấm
lọc màu khác.

Tấm lọc màu nào thì hấp thụ ít ánh sáng có màu
đó, nhưng hấp thụ nhiều ánh sáng có màu khác.
Hãy dùng kiến thức vừa nêu đề giải thích kết
quả của các thí nghiệm ở trên.

III - VẬN DỤNG

Ánh sáng đỏ, vàng ở các đèn sau và các đèn
báo rẽ của xe máy được tạo ra như thế nào ?

Một bề nước nhỏ (như bề cá cảnh) có các
thành bên trong suốt đựng nước pha mực đỏ có
thể dùng như dụng cụ nào ở trên ? Hãy thử làm lại
các thí nghiệm ở trên với bề nước màu này để
khẳng định câu trả lời của em là đúng.

® Ánh sáng do Mặt Trời và các đèn có dây tóc nóng sáng phát ra là ánh sáng trắng.

® Có một số nguồn sáng phát ra trực tiếp ánh sáng màu.
® Có thể tạo ra ánh sáng màu bằng cách chiếu chùm sáng trắng qua tấm lọc màu.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Các chất rắn bị nung nóng đến hàng nghìn độ sẽ phát ra ánh sáng trắng.
2. Các chất khí khi phát sáng thường phát ra ánh sáng màu.
3. Có thể tạo ra ánh sáng vàng bảng cách đua một vài hạt muối vào ngọn lửa đèn cồn, ngọn lửa bếp ga...

41^a

--- Trang 140 (Vật lí 9.pdf) ---
|BÀI53 - SỰ PHÂN TÍCH ÁNH SÁNG TRẮNG

Trong bài trước, ta đã thấy khi chiếu một chùm sáng trắng qua một tấm lọc màu ta sẽ
được một chùm sáng màu. Phải chăng trong chùm sáng trắng có chúa chùm sáng màu 2

I - PHÂN TÍCH MỘT CHÙM SÁNG TRẮNG
BẰNG LĂNG KÍNH

1. Thí nghiệm †

Quan sát một khe sáng trắng qua một lăng kính.
(Lăng kính là một khối chất trong suốt có dạng
như ở trong hình 53.1a. Ba đường gờ song song
với nhau gọi là ba cạnh của lăng kính).

Đặt láng kính sao cho các cạnh của nó song song
với một khe sáng trắng (hoặc một đèn ống). Đặt
mắt sau lăng kính và quan sát khe sáng qua lăng
kính. Em sẻ thấy một dải nhiều màu.
Chú ý : Hiện tượng chỉ có thể quan sát
được rõ ràng nếu có một dải sáng hẹp đi
từ đèn qua lăng kính. Do đó, ta phải gắn
trước lăng kính một màn chắn sáng, trên
có khoét một khe hẹp nằm song song với
các cạnh của lăng kính (hình 53.Ib). Mắt
sẽ quan sát ánh sáng đi qua khe hẹp này.
Hãy mô tả màu sắc của đải nhiều
màu nói ở trên.

2. Thí nghiệm 2

a) Lân lượt chắn trước khe sáng một tấm lọc màu
đỏ, rồi tấm lọc màu xanh và quan sát. Trước khi
quan sát, hãy dự đoán hình ảnh sẽ quan sát được.

b) Chắn khe sáng bằng tấm lọc nửa trên màu đỏ,
nửa dưới màu xanh (hình 53.Ic). Dự đoán hiện
tượng xảy ra. Tiến hành quan sát.

Mô tả hình ảnh quan sát được trong hai
trường hợp a và b.

Hình 53.1

--- Trang 141 (Vật lí 9.pdf) ---
Em hãy dựa vào các kết quả quan sát được ở
trên để nhận định sự đúng, sai của hai ý kiến sau :
+ Lăng kính đã nhuộm các màu khác nhau cho
chùm sáng trắng.

+ Trong chùm sáng trắng có chứa sản các ánh
sáng màu. Lăng kính chỉ có tác dụng tách các
chùm sáng màu đó ra, cho mỏi chùm đi theo một
phương vào mắt.

Tại sao có thể nói thí nghiệm 1 là thí nghiệm
phân tích ánh sáng trắng ?

3. Kết luận

Khi chiếu một chùm sáng trắng hẹp đi qua một
lăng kính thì ta sẻ thu được nhiều chùm sáng
màu khác nhau nằm sát cạnh nhau, tạo thành
một dải màu như cầu vồng. Màu của dải này biến
thiên liên tục từ đỏ đến tím. Lăng kính có tác
dụng tách riêng các chùm sáng màu có sản trong
chùm sáng trắng cho môi chùm đi theo một
phương khác nhau.

II = PHÂN TÍCH MỘT CHÙM SÁNG TRĂNG
BẰNG SỰ PHẢN XẠ TRÊN ĐĨA CD
1. Thí nghiệm 3

Quan sát mặt ghi của một đĩa CD (hình 53.2) dưới
ánh sáng trắng.

Hãy mô tả hiện tượng quan sát được.

[#I + Ánh sáng chiếu đến đĩa CD là ánh sáng màu gì ?
+ Ánh sáng từ đĩa CD đến mắt ta có những màu nào ?
+ Tại sao có thể nói thí nghiệm 3 cũng là thí nghiệm
phân tích ánh sáng trắng ?

2. Kết luận

Có thể phân tích một chùm sáng trắng thành
những chùm sáng màu bằng cách cho nó phản xạ
trên mặt ghi của một đĩa CD.

4*4An

Hình 53.2

--- Trang 142 (Vật lí 9.pdf) ---
III - KẾT LUẬN CHUNG

Có thể có nhiều cách phân tích một chùm sáng
trắng thành những chùm sáng màu khác nhau.

IV - VẬN DỰNG

Có thể coi cách dùng các tấm lọc màu như
một cách phân tích ánh sáng trắng thành ánh sáng
màu được không ?

ffl* Đặt một gương phảng nằm chếch một góc
khoảng 30” vào khay nước. Đặt trước trán một
mảnh giấy nhỏ trên có vạch một vạch đen nằm
ngang. Bố trí sao cho vạch đen nằm song song với
đường giao nhau của mặt gương và mặt nước
(hình 53.3).

Hãy nhìn ảnh của vạch đen qua phản gương ở
trong nước. Mô tả và giải thích hiện tượng quan
sát được.

[53 Hay nêu thêm một vài hiện tượng thực tế về sự
phân tích ánh sáng trắng.

Hình 53.3

&_ Có thể phân tích một ohùm sáng trắng thành những chùm sáng màu kháo nhau bằng cách
ceho chùm sáng trắng đi qua một lăng kính hoặc phản xạ trên mặt ghi của một đĩa CD.

Trong chùm sáng trắng có chứa nhiều ehùm sáng màu khác nhau.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Trong dải màu mà ta thấy được khi chiếu chùm sáng trắng qua một lăng kính người ta đã phân định
ra 7 màu chính là : đỏ, da cam, vàng, lục, lam, chàm, tím.

2. Hiện tượng cầu vồng cũng là hiện tượng phân tích ánh sáng trắng khi chùm sáng mặt trời chiếu vào
các giọt nước nhỏ trong đám mây.

3. Vào mùa rét, nếu ta hà hơi vào một tấm của kính, rồi quan sát ánh sáng qua chỗ đó, ta sẽ thấy một
quầng màu như cầu vồng. Đó cũng là một cách phân tích ánh sáng trắng.

4. Ta không những có thể phân tích chùm sáng trắng mà còn có thể phân tích chùm sáng do bất kì nguồn
sáng nào phát ra. Chỉ có điều là trong trường hợp này, ta có thể không thấy được các chùm sáng có đủ
màu từ đỏ đến tím nhu trên.

--- Trang 143 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 54 | 54 SỰ TRỘN CÁC ÁNH SÁNG MÀU

Có thể phân tích một chùm sáng trắng thành nhiều chùm sáng màu khác nhau. Ngược lại
nếu trộn nhiêu chùm sáng màu lại với nhau ta sẽ được ánh sáng có màu như thế nào 2

I- THẾ NÀO LÀ TRỘN CÁC ÁNH SÁNG
MÀU VỚI NHAU?

m Ta có thể trộn hai hay nhiều chùm sáng màu với
nhau nếu chiếu các chùm sáng đó vào cùng một
chỏ trên một màn ảnh màu trắng. Màu của màn
ảnh ở chỗ đó sẽ là màu mà ta thu được khi trộn các
chùm sáng màu nói trên với nhau.

Cũng có thể trộn hai hay nhiều chùm sáng màu với
nhau bằng cách chiếu đồng thời các chùm sáng đó
trực tiếp vào mắt (các chùm sáng này phải rất
yếu). Khi đó trên màng lưới của mắt sẻ có màu mà
ta trộn được.

m Đề nghiên cứu sự trộn hai hoặc ba ánh sáng
màu với nhau, ta dùng một thiết bị có sơ đồ vẻ ở
hình 54. la.

Một ngọn đèn có công suất lớn được đặt ở đúng
giữa của một hộp hình lập phương. Thành trước
và hai thành bên của hộp có khoét các cửa số để
có ba chùm sáng chiếu ra ngoài. Ba cửa số này
được chắn bằng ba tấm lọc màu khác nhau, như
vậy ta có ba chùm sáng màu khác nhau chiếu theo
ba phía. Trên đường đi của hai chùm sáng chiếu
về hai bên có đặt hai gương phảng nghiêng một
góc thích hợp đề hắt hai chùm sáng đó về phía
trước sao cho có chỏ ba chùm sáng gặp nhau. Nếu
đặt màn ảnh tại chỗ đó, ta sẽ thu được ánh sáng
do ba chùm sáng màu trộn với nhau tạo ra (hình
54.1b hoặc hình 5 ở bìa 3).

II- TRỘN HAI ÁNH SÁNG MÀU VỚI NHAU
I. Thí nghiệm Í

Chắn hai cửa số bằng hai tấm lọc màu bất kì, lấy
trong bộ các tấm lọc màu đỏ, vàng, lục và lam.
Chắn cửa số còn lại bằng tấm chắn sáng. Đặt màn
ảnh vào chỏ hai chùm sáng màu giao nhau và nhận
xét về màu mà ta thu được trên màn ảnh.

4A2

2;3;4: Các tấm lọc màu
5;6  :Các gương phẳng
a) 7, B; 9: Các tia sáng

Hình 54.1

--- Trang 144 (Vật lí 9.pdf) ---
+ Em đã trộn hai ánh sáng màu nào với
nhau ? Kết quả, em đã thu được ánh sáng
màu nào ? Ví dụ : Trộn ánh sáng màu đỏ
với ánh sáng màu lục, ta được ánh sáng
màu vàng.

+ Có khi nào em thu được "ánh sáng màu
đen” sau khi trộn hay không ?

2. Kết luận

Khi trộn hai ánh sáng màu với nhau ta
được ánh sáng màu khác. Khi hoàn toàn
không có ánh sáng thì ta thấy tối, tức là
thấy màu đen.

Bằng cách làm như trên, ta có thể trộn ba
hoặc nhiều ánh sáng màu với nhau.

III- TRỘN BA ÁNH SÁNG MÀU VỚI
NHAU ĐỂ ĐƯỢC ÁNH SÁNG TRĂNG
1. Thí nghiệm 2

Chắn ba cửa số bằng ba tấm lọc màu đỏ,
lục và lam. Tìm chỏ ba chùm sáng màu đó
gặp nhau và nhận xét về màu mà ta thu
được ở chỏ đó.

Tại chỏ ba chùm sáng nói trên gặp
nhau, em thu được ánh sáng màu gì ?

———————-

2. Kết luận

Khi trộn ba chùm sáng màu đó, lục và lam
với nhau một cách thích hợp ta được ánh
sáng trắng.

Người ta còn tìm ra nhiều bộ ba chùm
sáng khác nhau, khi trộn với nhau củng
được ánh sáng trắng. Chảng hạn, trộn ánh
sáng màu đỏ cánh sen với ánh sáng màu
vàng và ánh sáng màu lam ta cũng được
ánh sáng trắng.

Tuy nhiên, các ánh sáng trắng nói trên có
khác nhau chút ít và khác với ánh sáng trắng.
của các ngọn đèn hoặc Mặt Trời phát ra.
Người ta cùng đã làm được nhiều thí
nghiệm trộn các ánh sáng có màu từ tím
đến đỏ do lăng kính phân tích ra và cũng
được ánh sáng trắng.

IV - VẬN DỰNG

Làm một vòng tròn nhỏ bằng bìa cứng,
trên đán giấy trắng. Chia vòng tròn thành
ba phần bằng nhau : một phần tô màu đỏ,
một phần tô màu lục và một phân tô màu
lam. Làm thêm một trục quay cho vòng
tròn như một con quay. Cho vòng tròn
quay tít dưới ánh sáng ban ngày. Nhận xét
về màu của mặt giấy lúc đó. Có thể coi đây
là một thí nghiệm trộn các ánh sáng màu
với nhau được không ?

6ó thể trộn hai hoặc nhiều ánh sáng màu với nhau để được màu khác hẳn.
®_ Trộn các ánh sáng đỏ, lục và lam với nhau một cách thích hợp sẽ được ánh sáng trắng.

®_ Trộn các ánh sáng có màu từ đỏ đến tím với nhau cũng sẽ được ánh sáng trắng.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Ba màu đỏ, lục và lam gọi là ba màu cơ bản. Đó là vì nếu trộn ba chùm sáng có ba màu cơ bản với
độ mạnh, yếu thích hợp ta sẽ thu được đủ mọi màu trong tự nhiên.

Đó là nguyên tắc trộn màu trong máy thu hình màu.

2. Tại mỗi điểm trên màn hình của máy thu hình màu có ba hạt phát sáng nhỏ phát ra ba màu cơ bản.
Tuỷ theo sự kích thích mà mỗi hạt sẽ phát sáng mạnh yếu khác nhau, tạo ra màu phù hợp. Trên một màn
hình 21 inch có đến 1100 000 hạt như vậy.

3. Ta có thể thấy nhiều loại ánh sáng đỏ, nhiều loại ánh sáng xanh, nhiều loại ánh sáng trắng... khác nhau.

1423

--- Trang 145 (Vật lí 9.pdf) ---
MÀU SẮC CÁC VẬT DƯỚI ÁNH SÁNG TRẮNG
VÀ DƯỚI ÁNH SÁNG MÀU

Bạn Hoà : Tại sao có khi ta thấy cùng một bộ quân áo của người trên sân khấu lúc thì có
màu này, lúc thì có màu khác 2

Bạn Bình : Vì người ta thay đổi màu sắc ánh sáng chiếu lên sân khấu.

Bạn Hoà : Tại sao lại như thế được nhỉ 2

¡- VẬT MÀU TRẮNG, VẬT MÀU ĐỎ, VẬT
MAU XANH VÀ VẬT MÀU ĐEN DƯỚI
ANH SANG TRANG

Ở lớp 7, ta đã biết khi có ánh sáng truyền từ vật
vào mắt thì ta sẻ nhìn thấy vật.

Đặt các vật dưới ánh sáng trắng.

+ Nếu thấy vật màu trắng, vật màu đỏ, vật màu
xanh lục thì có ánh sáng màu nào truyền từ vật
vào mắt ta ?

+ Nếu thấy vật màu đen thì sao ?

Nhận xét : Dưới ánh sáng trắng, vật có màu nào
thì có ánh sáng màu đó truyền vào mắt ta (trừ vật
màu đen). Ta gọi đó là màu của vật.

lI- KHẢ NĂNG TÁN XẠ ÁNH SÁNG MÀU
CỦA CÁC VẬT

1. Thí nghiệm và quan sát

Các vật màu mà ta nghiên cứu là các vật không tự ˆ \
phát sáng. Tuy nhiên, chúng có khả năng tán xạ Hình 55.1
(hắt lại theo mọi phương) ánh sáng chiếu đến chúng.

Hãy sử dụng “hộp quan sát ánh sáng tán xa ở các
vật màu” (hình 55.1) để quan sát màu của các vật
màu đỏ, màu xanh lục và màu đen trên nền trắng,
khi chiếu chúng bằng ánh sáng đỏ, rồi ánh sáng
xanh lục.

Từ đó rút ra nhận xét về khả năng tán xạ ánh sáng
màu của chúng.

44A

--- Trang 146 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Nhận xét

Rút ra nhân xét về màu của các vật màu đỏ, xanh lục, đen và trắng khi chiếu
chúng bằng ánh sáng đỏ.

Ví dụ : Khi chiếu ánh sáng đỏ vào vật màu xanh lục ta thấy vật có màu gân như đen.
Vậy vật màu xanh lục tán xạ rất kém ánh sáng đỏ.

Hãy rút ra các nhân xét và kết luận khi chiếu ánh sáng xanh lực vào các vật màu
đỏ, màu xanh lục, màu đen và màu trắng.

III- KẾT LUẬN VỀ KHẢ NĂNG TÁN XẠ ÁNH SÁNG MÀU CỦA CÁC VẬT
Vật màu nào thì tán xạ tốt ánh sáng màu đó và tán xạ kém ánh sáng các màu khác.
Vật màu trắng tán xạ tốt tất cả các ánh sáng màu.

Vật màu đen không có khả năng tán xạ các ánh sáng màu.

IV - VẬN DỤNG

E8! Ban ngày, lá cây ngoài đường thường có màu gì ? Trong đêm tối ta thấy nó có
màu gì ? Tại sao ?

Đặt một tấm kính đỏ (hay một mầu giấy bóng kính đỏ) trên một tờ giấy trắng rồi
chiếu ánh sáng trắng vào tấm kính. Nhìn tờ giấy qua tấm kính ta sẽ thấy nó có màu gì ?
Tại sao ? Nếu thay tờ giấy trắng bằng tờ giấy xanh, thì ta sẻ thấy có màu gì ? Tại sao ?
Tại sao khi đặt một vật màu đỏ dưới ánh sáng trắng ta thấy nó có màu đỏ, khi đặt
một vật màu xanh dưới ánh sáng trắng ta thấy nó có màu xanh... ?

Khi nhìn thấy vật màu nào thì có ánh sáng màu đó đi từ vật đến mắt ta.
Vật màu trắng có khả năng tán xạ tất cả các ánh sáng màu.

Vật màu nào thì tán xạ mạnh ánh sáng màu đó, nhung tán xạ kém ánh sáng các màu khác.
Vật màu đen không có khả năng tán xạ bất kì ánh sáng màu nào.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Con tắc kè hoa (còn gọi là con kì nhông, hình 55.2) khi leo
cây nào sẽ có màu giống màu lá của cây ấy. Đó là do cấu
tạo đặc biệt của da con kì nhông.

2. Một số kim loại có màu rất đặc trung như bạc, vàng, thiếc,
chì, natri...

3. Màu xanh của lá cây chính là màu của chất diệp lục.

Hình 55.2

4*AR

--- Trang 147 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 56 _- 56 CÁC TÁC DỤNG CỦA ÁNH SÁNG

Bạn Hoà : Mình đố cậu ánh sáng chiếu vào các vật có làm các vật bị biến đổi không 2

Bạn Bình : Mình không thấy có sự biến đổi nào cả.
Bạn Hoà : Có đấy ! Cậu không chú ý đấy thôi !

Những ánh sáng có màu từ đỏ đến tím mà ta nói đến trong các bài học trên đây gọi chung
là ánh sáng nhìn thấy được. Tuy nhiên, khoa học đã phát hiện ra nhiêu loại ánh sáng mà
mắt người không nhìn thấy được. Tất cả các ánh sáng nhìn thấy được củng như không
nhìn thấy được đêu ít nhiều có các tác dụng mà ta sẽ nói đến dưới đây.

I- TÁC DỤNG NHIỆT CỦA ÁNH SÁNG

1. Tác đụng nhiệt của ánh sáng là gì ?

K8Ï Hay nêu một số hiện tượng chứng tỏ ánh sáng
chiếu vào các vật sẻ làm nóng các vật đó lên.
Hãy kể một số công việc trong đó người ta sử
dụng tác dụng nhiệt của ánh sáng đề phục vụ đời
sống hoặc sản xuất (hình 56.1).

Ánh sáng chiếu vào các vật sẽ làm chúng nóng
lên. Khi đó năng lượng ánh sáng đả bị biến thành
nhiệt năng. Đó là tác dụng nhiệt của ánh sáng.

2. Nghiên cứu tác dụng nhiệt của ánh sáng trên vật
màu trắng và vật màu đen

a) Thiết bị chính là tấm kim loại một mặt sơn
trắng, một mặt sơn đen. Tấm kim loại có một chỗ
để đặt bầu của nhiệt kế vào đó (hình 56.2). Lần
lượt chiếu sáng mặt trắng, rồi mặt đen của tấm
kim loại bằng một bóng đèn điện, đặt cách mặt
tấm kim loại khoảng từ 5 đến 10cm. Theo dõi độ
tăng nhiệt độ của tấm kim loại trong vòng 3 phút.
Ghi kết quả vào bảng I.

Chú ý : - Không được làm thay đổi vị trí của tấm
kim loại đối với bóng đèn.

- Mỗi lân bắt đầu thí nghiệm phải làm nguội tấm
kim loại đến nhiệt độ ban đầu.

1+*4R

Hình 56.1
Người làm muối đã sử dụng tác dụng gì
của ánh sáng mặt trời ?

Hình 56.2

--- Trang 148 (Vật lí 9.pdf) ---
Bảng 1

Nhiệt độ
Lần Lúc đầu Sau 1 phút Sau 2 phút Sau 3 phút
thí nghiệm

[ma | | | ˆ

b) Kết luận

[#i* Hảy so sánh độ tăng nhiệt độ của tấm kim
loại trong hai trường hợp và rút ra kết luận về khả
năng hấp thụ năng lượng ánh sáng của các vật
màu đen và màu trắng.

m Trong đời sống hàng ngày, các màu trắng, màu
hồng... được gọi là các màu sáng. Các màu đen,
màu tím... được gọi là các màu tối. Trong tác
dụng nhiệt của ánh sáng thì các vật có màu tối hấp
thụ năng lượng ánh sáng mạnh hơn các vật có
màu sáng.

II- TÁC DỤNG SINH HỌC CỦA ÁNH SÁNG

m Ánh sáng có thể gây ra một số biến đổi nhất
định ở các sinh vật. Đó là tác dụng sinh học của
ánh sáng. Trong tác dụng này, năng lượng ánh
sáng đã biến thành các dạng năng lượng cần thiết
cho cơ thể sinh vật.

Hãy nêu một ví dụ về tác dụng của ánh sáng đối
Với Cây cối.

Hãy nêu một ví dụ về tác dụng của ánh sáng
đối với cơ thể người.

II - TÁC DỤNG QUANG ĐIỆN CỦA
ANH SANG

1. PIn mặt trời

m Ta đã thấy có một số dụng cụ chạy bằng pin mặt
trời. Pin mát trời là một nguồn điện có thể phát điện
khi có ánh sáng chiếu vào nó (hình 56.3).

Hãy kề ra một số dụng cụ chạy bằng pin mặt
trời mà em biết, mô tả hình dạng bên ngoài của
một pin mặt trời và cách làm cho nó hoạt động.

Hình 56 .3
Pìịn mặt trời trên đảo Bạch Long Vĩ

--- Trang 149 (Vật lí 9.pdf) ---
+ Muốn cho pin phát điện phải có điều kiện gì ?

+ Khi pin hoạt động, nó có nóng lên không ? Như vậy pin hoạt động được có phải do
tác dụng nhiệt của ánh sáng hay không ?

m 2. Tác dụng quang điện của ánh sáng

Trong khoa học, người ta gọi pin mắt trời là pin quang điện. Đó là vì rong pia có sự biến
đổi trực tiếp của năng lượng ánh sáng thành năng lượng điện.

Tác dụng của ánh sáng lên pin quang điện gọi là tác dụng quang điện.

IV - VẬN DỤNG

Tương truyền rằng Ác-si-mét đã dùng gương đề đốt cháy các chiến thuyền của
người La Mã đến xâm phạm thành Xi-ra-quy-xơ, quê hương của ông. Ac-si-mét đã sử
dụng tác dụng gì của ánh sáng mặt trời ?

Bố, mẹ thường khuyên con cái thính thoảng phải ra ngoài nắng đề cho cơ thể được
cứng cáp, khoẻ mạnh. Bố, mẹ định nói đến tác dụng gì của ánh sáng mặt trời ?

[8 Tại sao về mùa đông nên mặc quần áo màu tối, còn về mùa hè nên mặc quần áo
màu sáng ?

Ánh sáng có tác dụng nhiệt, tác dụng sinh học và tác dụng quang điện. Điều đó chúng tỏ
ánh sáng có năng lượng.

Trong các tác dụng nói trên, năng lượng ánh sáng được biến đổi thành các dạng năng
lượng khác.

6ỗ7HÈEMicHUABếr | —————————————

1. Mỗi giây ánh sáng mặt trời tải đến 1m2 trên bề mặt Trái Đất một năng lượng 1 400... Cho răng mỗi
ngày một mái nhà được Mặt Trời chiếu sáng 6 giờ ; vậy một mái nhà 20m2 mỗi ngày nhận được từ ánh
sáng mặt trời một năng lượng không nhỏ :

1400.3 600.6.20 = 604 800 0004.
Nhiệt lượng này đủ để dun sôi 1 800 lít nước từ nhiệt độ 209C.
2. Các vệ tinh nhân tạo và các con tàu vũ trụ đều sử dụng điện của pin mặt trời. Hai cánh dang rộng của
vệ tinh có thể chúa đến vài trăm pin mặt trời.

3. Ngày nay người ta đã chế tạo thủ nghiệm được nhiều loại ôtô (thậm chí cả máy bay) chạy bảng năng
lượng của ánh sáng mặt trời.

4. Tia hồng ngoại là loại ánh sáng không nhìn thấy được có tác dụng nhiệt rất mạnh. Tia tử ngoại (hay
tia cục tím) có tác dụng sinh học rất rõ rệt.

144A

--- Trang 150 (Vật lí 9.pdf) ---
THỰC HÀNH : NHẬN BIẾT ÁNH SÁNG ĐƠN SẮC
VÀ ÁNH SÁNG KHÔNG ĐƠN SẮC BẰNG ĐĨA CD

I- CHUẨN BỊ

1. Dụng cụ (cho mỏi nhóm học sinh)

- Một đèn có dây tóc đặt trong chao
đèn, có thể che bằng những tấm lọc
màu khác nhau.

~ Một bộ các tấm lọc màu đỏ, vàng, lục, lam.
- Một đĩa CD.

2. Về lí thuyết

a) Ánh sáng đơn sắc là ánh sáng có một
màu nhất định và không thể phân tích
ánh sáng đó thành các ánh sáng có màu
khác được.

b) Ánh sáng không đơn sắc tuy cũng có
một màu nhất định, nhưng nó là sự pha
trộn của nhiều ánh sáng màu ; do đó ta có
thể phân tích ánh sáng không đơn sắc
thành nhiều ánh sáng màu khác nhau.

c) Có nhiều cách phân tích ánh sáng (dùng
lăng kính, dùng đĩa CD...). Trong bài này,
ta phân tích ánh sáng bằng đĩa CD.

Chiếu ánh sáng cân phân tích vào mặt ghi
của đĩa CD (nếu không có đia CD thì có
thể dùng con tem hình tròn đán ở sau
sách giáo khoa của Nhà xuất bản Giáo
dục). Quan sát ánh sáng phản xạ. Cần
nghiêng đi nghiêng lại mặt đĩa đề thay đổi
góc tới của chùm sáng trên mặt đĩa. Chú
ý là chỉ cho ánh sáng cần phân tích
(không cho các ánh sáng khác) chiếu vào
mặt đĩa.

- Nếu thấy ánh sáng phản xa chỉ có một
màu nhất định thì ánh sáng chiếu đến đia
€D là ánh sáng đơn sắc.

- Nếu phát hiện ra trong ánh sáng phản xạ
có những ánh sáng màu khác nhau thì ánh
sáng chiếu đến đĩa CD là ánh sáng không
đơn sắc.

2. Chuẩn bị sẵn báo cáo thực hành theo
mẫu đã cho ở cuối bài

II- NỘI DHNG THỰC HÀNH

L. Lắp ráp thí nghiệm

Lần lượt chắn các tấm lọc màu trước đèn
rồi đưa đĩa CD vào chùm ánh sáng ló ra.
Phải cảm đĩa trong tay sao cho có thể
thay đổi độ nghiêng của đĩa một cách dễ
dàng. Quan sát ánh sáng phản xạ đề có
thể rút ra những nhân xét cần thiết.

Thí nghiệm phải làm trong phòng tối hoặc
trong một cái hộp to bằng bìa cứng
(chẳng hạn thùng cactông đựng tivi).

2. Phân tích kết quả

Trong ánh sáng phản xạ có những màu
nào ? Từ đó rút ra kết luận, ánh sáng
chiếu đến đĩa CD là ánh sáng đơn sắc hay
không đơn sắc.

--- Trang 151 (Vật lí 9.pdf) ---
II- MẪU BÁO CÁO

THỰC HÀNH : NHẬN BIẾT ÁNH SÁNG ĐƠN SẮC VÀ ÁNH SÁNG KHÔNG ĐƠN SẮC
BẰNG ĐĨA CD

1. Trả lời câu hỏi
a) Ánh sáng đơn sắc là gì ?

2. Kết quả

a) Màu của các ánh sáng được phân tích ra từ các ánh sáng màu tạo ra nhờ các tấm
lọc màu khác nhau.

Bảng 1

b) Kết luận chung về sự đơn sắc hay không đơn sắc của ánh sáng màu tạo ra nhờ các
tấm lọc màu.

+En

--- Trang 152 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 58 _ | I58 TỔNG KẾT CHƯƠNG li: QUANG HỌC

lš
l¿

TỰ KIỂM TRA

Chiếu một tia sáng từ không khí vào
nước, chếch 309 so với mặt nước.
a) Có hiện tượng gì xảy ra đối với tia
sáng khi truyền qua mặt nước ? Hiện
tượng đó gọi là hiện tượng gì ?

b) Góc tới bằng bao nhiêu độ ? Góc
khúc xạ lớn hơn hay nhỏ hơn 609 ?

. Nêu hai đặc điểm của thấu kính để có

thể nhận biết đó là thấu kính hội tụ.
Chiếu vào thấu kính hội tụ một tia
sáng song song với trục chính. Hãy
vẻ tỉa sáng ló ra sau thấu kính.

Hãy dựng ảnh của vật AB qua thấu
kính hội tụ cho trên hình 58. l.

F
Hình 58.1

Thấu kính có phần giữa mỏng hơn
phần rìa là thấu kính gì ?

. Nếu ảnh của tất cả các vật đặt trước

một thấu kính đều là ảnh ảo thì thấu
kính đó là thấu kính øì ?

.. Vật kính của máy ảnh là loại thấu kính

gì ? Anh của vật cần chụp hiện lên ở
đâu ? ƠØ máy ảnh thông thường thì
ảnh nhỏ hơn hay lớn hơn vật ? Cùng
chiều hay ngược chiều so với vật ?
Xét vẻ mặt quang học, hai bộ phận
quan trọng nhất của mắt là gì ? Hai bộ
phân đó tương tự những bộ phận nào
trong máy ảnh ?

Giới hạn xa nhất và gần nhất trên
khoảng nhìn rõ của mắt mỏi người
gọi là những điểm gì ?

10. Nêu hai biểu hiện thường thấy của tật

cận thị. Khắc phục tật cận thị là làm
cho mắt cận có thể nhìn rõ những vật
ở gân hay ở xa mắt ? Kính cận là loại
thấu kính gì ?

. Kính lúp là dụng cụ dùng đề làm gì ?

Kính lúp là loại thấu kính gì ? Tiêu cự
của kính lúp có đặc điểm gì ?

. Hãy nêu một ví dụ về nguồn phát ánh

sáng trắng và hai ví dụ về cách tạo ra
ánh sáng đỏ.

. Làm thế nào đề biết trong chùm sáng

do một đèn ống phát ra có những ánh
sáng màu nào ?

. Làm thế nào đề trộn hai ánh sáng có

màu khác nhau ? Sau khi trộn, màu
của ánh sáng thu được có phải là một
trong hai màu ban đầu hay không ?

. Chiếu ánh sáng đỏ vào một tờ giấy

trắng ta sẽ thấy tờ giấy có màu gì ?
Nếu thay bằng tờ giấy xanh, ta sẽ
thấy tờ giấy có màu gì ?

. Trong việc sản xuất muối, người ta

lấy nước biển vào các ruộng muối rồi
phơi nắng. Người ta đã sử dụng tác
dụng gì của ánh sáng ? Tác dụng này
gây ra hiện tượng gì ở nước biển ?

II- VẬN DỰNG
17. Bạn Lan chiếu một tia sáng đi từ không

khí vào nước rồi đo góc tới và góc khúc
xa. Hãy chỉ ra cặp số liệu nào có thể là
kết quả mà Lan thu được.

A. Góc tới bằng 40930”; góc khúc xạ

bằng 609.

B. Góc tới bằng 60° ; góc khúc xạ
bằng 40930.

€. Góc tới bằng 909; góc khúc xạ
bằng 09.

D. Góc tới bằng 0°; góc khúc xạ
bằng 909,
4E4

--- Trang 153 (Vật lí 9.pdf) ---
18. Đặt một vật sáng có dạng chữ L vuông

góc với trục chính của một thấu kính
hội tụ, song song với mát thấu kính,
cách thấu kính 30cm. Thấu kính có
tiêu cự 15cm. Ta sẻ thu được ảnh như
thế nào ?

A. Ảnh thật, cách thấu kính 60cm.
B. Ảnh thật, cách thấu kính 30em.
C. Ảnh ảo, cách thấu kính 60cm.

D. Ảnh ảo, cách thấu kính 30em.

.. Vật kính của loại máy ảnh trên hình

47.2 có tiêu cự cỡ bao nhiêu xentimet ?
A. Icm. Œ. 20cm.
B. 5em. D. 40em.

20. Bác Hoàng, bác Liên và bác Sơn đi thử

21.

+E2

mắt. Bác Hoàng nhìn rõ được các vật
cách mắt từ 25cm trở ra ; bác Liên
nhìn rõ được các vật cách mắt từ
50cm trở ra ; còn bác Sơn chỉ nhìn rõ
được các vật cách mắt từ 50cm trở lại.
Mắt bác nào bị cận, mắt bác nào là
mắt lão và mắt bác nào bình thường ?
A. Mắt bác Hoàng là mắt cân ; mắt
bác Liên bình thường ; mắt bác Sơn
là mắt lão.

B. Mắt bác Hoàng là mắt lão ; mắt
bác Liên bình thường ; mắt bác Sơn là
mắt cận.
€. Mắt bác Hoàng bình thường ; mắt
bác Liên là mắt cận ; mắt bác Sơn là
mắt lão.

D. Mắt bác Hoàng bình thường ; mắt
bác Liên là mắt lão ; mắt bác Sơn là
mắt cận.

Hãy ghép mỏi thành phân a, b, c, d
với một thành phân 1, 2, 3, 4 đề
thành câu có nội dung đúng.

a) Chiếu ánh sáng trắng qua một tấm
lọc màu đỏ ta sẽ được ánh sáng.....
b) Vật màu xanh có khả năng tán xạ
mạnh ánh sáng.....

22,

23:

24.

25:

€) Trộn ánh sáng màu vàng với ánh sáng
màu xanh da trời ta sẽ được ánh sáng.....
đ) Mọi ánh sáng đều có.....

1. tác dụng nhiệt. 3. màu xanh.
2. màu lục. 4. màu đỏ.
Một vật sáng AB có dạng mũi tên
được đặt vuông góc với trục chính
của một thấu kính phân kì, điểm A
nằm trên trục chính, cách thấu kính
20cm. Thấu kính có tiêu cự 20cm.
a) Hãy vẽ ảnh của vật AB cho bởi
thấu kính.

b) Đó là ảnh thật hay ảnh ảo ?

c) Ảnh cách thấu kính bao nhiêu
xentimet ?

Vật kính của một máy ảnh là một
thấu kính hội tụ có tiêu cự 8em. Máy
ảnh được hướng đề chụp ảnh một vật
cao 40cm, đặt cách máy 1,2m.

a) Hãy dựng ảnh của vật trên màn
hứng ảnh (không cần đúng tỉ lệ).

b) Dựa vào hình về đề tính độ cao của
ảnh trên màn hứng ảnh.

Một người đứng ngắm một cái cửa
cách xa 5m. Cửa cao 2m. Tính độ cao
của ảnh cái cửa trên màng lưới của
mắt. Coi thể thuỷ tinh như một thấu
kính hội tụ, cách màng lưới 2cm.

a) Nhìn một ngọn đèn dây tóc qua
một kính lọc màu đỏ, ta thấy ánh
sáng màu gì ?

b) Nhìn ngọn đèn đó qua kính lọc màu
lam, ta thấy ánh sáng màu gì ?

c) Chập hai kính lọc nói trên với nhau và
nhìn ngọn đèn, ta thấy ánh sáng màu đỏ
sảm. Đó có phải là trộn ánh sáng đỏ với
ánh sáng lam hay không ? Tại sao ?

26. Có một nhà trồng các chậu cây cảnh dưới

một giàn hoa rậm rạp. Các cây cảnh bị
còi cọc đi, rồi chết. Hiện tượng này cho
thấy tầm quan trọng của tác dụng gì của
ánh sáng mặt trời ? Tại sao ?

--- Trang 154 (Vật lí 9.pdf) ---
CHƯƠNG IV

sự _.

ID (©S[®7\)
VÀ CHUYỂN
HOÁ

AeroVrorvmenx cc

Máy bay thử nghiệm chạy bằng pin mặt trời đang bay trên Thái Bình Dương

Khi nào ta nói một vật có năng lượng ?
Có những dạng năng lượng nào ?

Có thể biến đổi các dạng năng lượng có trong tự nhiên thành những dạng
năng lượng cần thiết cho nhu cầu của con người không ?

Sự biến đổi qua lại giữa các dạng năng lượng tuân theo định luật nào ?

§ Làm thế nào để biến đổi nhũng dạng năng lượng có sản trong tự nhiên
thành điện năng ?

4E^

--- Trang 155 (Vật lí 9.pdf) ---
NĂNG LƯỢNG VÀ
CN cụ CHUYEN HOÁ NĂNG LƯỢNG

Ta đã biết, năng lượng rất cần thiết cho cuộc sống của con người. Vấn đề năng lượng
quan trọng đến mức tất cả các nước đều phải coi việc cung cấp năng lượng cho sản xuất
và tiêu dùng của nhân dân là việc quan trọng hàng đâu. Vậy có những dạng năng lượng
nào, căn cứ vào đâu mà nhận biết được các dạng năng lượng đó 2

I- NĂNG LƯỢNG

Ở các lớp dưới, ta đã làm quen với khái niệm
năng lượng. Hãy chỉ ra trong trường hợp nào dưới
đây, vật có cơ năng (năng lượng cơ học), nếu lấy
mặt đất làm mốc.

+ Tảng đá nằm trên mặt đất.

+ Táng đá được nâng lên khỏi mặt đất.

+ Chiếc thuyền chạy trên mặt nước.

Những trường hợp nào dưới đây là biểu hiện
của nhiệt năng 2

+ Làm cho vật nóng lên.

+ Truyền được âm.

+ Phản chiếu được ánh sáng.

+ Làm cho vật chuyền động.

Kết luận 1

Ta nhận biết được một vật có cơ năng khi nó có
khả năng thực hiện công, có nhiệt năng khi nó có
thể làm nóng các vật khác.

lI - CÁC DẠNG NĂNG LƯỢNG VÀ SỰ
CHUYỂN HOÁ GIỮA CHÚNG

Trên hình 59.1 vẽ các thiết bị trong đó thực
hiện sự biến đổi năng lượng từ dạng ban đầu sang
dạng cuối cùng cân dùng cho con người. Hãy chỉ
ra năng lượng đã được chuyển hoá từ dạng nào
sang dạng nào qua các bộ phận (1), (2) của mỗi
thiết bị. Điền vào chỗ trống tên của dạng năng
lượng xuất hiện ở bộ phận đó.

4+RA

--- Trang 156 (Vật lí 9.pdf) ---
Hình 59.1
Thiết bị A: (1)...(2).... — ThiếtbịD: (1)....(2)....
Thiết bịB: (1)...(2)... — ThiếtbjE: (1)...(2)....
Thiết bị C: (1).....(2).....

S1. Trong các trường hợp ở hình 59.1 ta nhận biết được điện năng, hoá năng,
quang năng khi chúng đã được chuyền hoá thành dạng năng lượng nào ?

Dạng năng lượng cuối cùng
Dạng năng lượng ban đâu mà ta nhận biết được

——————

 ———————
Ï————

Kết luận 2

Con người có thể nhận biết được các dạng năng lượng như hoá năng, quang năng,
điện năng khi chúng được biến đổi thành cơ năng hoặc nhiệt năng. Nói chung, mọi
quá trình biến đồi trong tự nhiên đều có kèm theo sự biến đổi năng lượng từ dạng
này sang dạng khác.

--- Trang 157 (Vật lí 9.pdf) ---
II- VẬN DỤNG

Ngâm một dây điện trở vào một bình cách
nhiệt đựng 2 lít nước. Cho dòng điện chạy qua dây
này trong một thời gian, nhiệt độ nước trong bình
tăng từ 20°C lên 80°C. Tính phần điện năng mà
dòng điện đã truyền cho nước. Cho nhiệt dung
riêng của nước là 4 2001/kg.K.

Ta nhận biết được một vật có năng lượng khi vật đó có khả năng thục hiện công (cơ năng)
hay làm nóng các vật khác (nhiệt năng).

Ta nhận biết được hoá năng, điện năng, quang năng khi chúng chuyển hoá thành cơ năng

hay nhiệt năng.

Nói chung, mọi quá trình biến đổi đều kèm theo sự chuyển hoá năng lượng từ dạng này
sang dạng khác.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Năng lượng hạt nhân rất lớn, khi toàn bộ các hạt nhân của 1kg urani 235 bị phá vỡ sẽ cho một
năng lượng tương đương với 2 700 tấn than đá bị đốt cháy hoàn toàn.

41ERA

--- Trang 158 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 60 _ | [TIIếẵ ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN NĂNG LƯỢNG

Từ hàng nghìn năm trước đây, con người đã mơ ước và tốn nhiều công sức để tìm cách
chế tạo ra một thiết bị máy móc có thể làm việc giúp con người thực hiện công mà không
phải cung cấp cho nó một năng lượng nào cả. Những máy móc này gọi là động cơ vinh
cửu, có thể làm việc liên tục không bao giờ ngừng. Chúng ta hãy xét kĩ xem vì sao tróc
mơ đó không thể thực hiện được.

I- Sự CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG TRONG
CÁC HIỆN TƯỢNG CƠ, NHIỆT, ĐIỆN

I. Biến đổi thế năng thành động năng và ngược lại.
Hao hụt cơ năng

a) Thí nghiệm

Bố trí thí nghiệm như ở hình 60. I.

“Thả cho viên bi sắt lăn xuống từ điểm A có độ cao
hị. Quan sát chuyển động của bị, đánh dấu vị trí
của bi khi lên đến điểm B có độ cao lớn nhất hạ ở
bên phải. Hình 60.1
Hay chỉ rõ thế năng và động năng của viên bi

đã biến đổi như thế nào khi viên bi chuyển động

từ A đến C rồi từ C đến B.

So sánh thế năng ban đâu mà ta cung cấp cho

viên bị ở vị trí A và thế năng mà bi có ở điềm B.

Thiết bị thí nghiệm trên có thể làm cho viên bi

có thêm nhiều năng lượng hơn thế năng mà ta

cung cấp cho nó lúc ban đầu không ? Trong quá

trình viên bi chuyền động, ngoài cơ năng ra còn có

dạng năng lượng mới nào xuất hiện không ?

m Những phép đo chính xác cho biết phần cơ năng bị hao hụt đi đúng bằng phần nhiệt
năng mới xuất hiện. Hiệu suất của thiết bị luôn luôn nhỏ hơn 1. Người ta thừa nhận
rằng cơ năng hao hụt đi đã chuyền hoá thành nhiệt năng.

b) Kết luận I

Trong các hiện tượng tự nhiên, thường có sự biến đổi giữa thế năng và động năng,
cơ năng luôn luôn giảm. Phân cơ năng hao hụt đi đã chuyển hoá thành nhiệt năng.

mø Nếu cơ năng của vật tăng thêm so với ban đầu thì phần tăng thêm là do dạng năng
lượng khác chuyền hoá thành.

+4R7

--- Trang 159 (Vật lí 9.pdf) ---
2. Biến đổi cơ năng thành điện năng
và ngược lạt. Hao hụt cơ năng
Má)

Bố trí thí nghiệm như hình 60.2. y phát điện 'Động cơ điện
Quan sát hiện tượng xảy ra với máy S=-—na
phát điện, động cơ điện và quả nặng

B khi ta thả cho quả nặng A chuyển
động từ trên xuống dưới.

Hãy chỉ ra trong thí nghiệm
này, năng lượng đã được biến đổi
từ dạng nào sang dạng nào qua
mỗi bộ phân.

So sánh thế năng ban đầu
cung cấp cho quả nặng A và thế
năng mà quả nặng B thu được khi
lên đến vị trí cao nhất. Vì sao có sự
hao hụt thế năng này ?

Kết luận 2

Trong động cơ điện, phần lớn điện năng chuyền hoá thành cơ năng. Trong các máy phát
điện, phân lớn cơ năng chuyền hoá thành điện năng. Phân năng lượng hữu ích thu được
cuối cùng bao giờ cũng nhỏ hơn phần năng lượng ban đầu cung cấp cho máy. Phân năng
lượng hao hụt đi đã biến đổi thành dạng năng lượng khác.

Hình 60.2

II - ĐỊNH LUẬT BẢO TOÀN NĂNG LƯỢNG

Khảo sát rất nhiều quá trình biến đổi năng lượng khác trong tự nhiên, các nhà bác học
phát biểu thành định luật bảo toàn năng lượng :

Năng lượng không tự sinh ra hoặc tự mất đi mà chỉ chuyển hoá từ dạng này sang dạng
khác, hoặc truyền từ vật này sang vật khác.

III - VẬN DỰNG
Hãy giải thích vì sao không thể chế tạo được động cơ vĩnh cửu.
[#4 Trên hình 60.3 vẽ một bếp đun củi cải tiến. Hãy giải thích vì sao dùng loại bếp

cách nhiệt

“4
Không khí

TT I Hình 60.3 Hình 60.4

--- Trang 160 (Vật lí 9.pdf) ---
w Định luật bảo toàn năng lượng : Năng lượng không tụ sinh ra hoặc tụ mất đi mà chỉ chuyển

hoá từ dạng này sang dạng khác, hoặc truyền từ vật này sang vật khác.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Định luật bảo toàn năng lượng là một trong những định luật tổng quát nhất của tự nhiên, đúng cho mọi
quá trình biến đổi, mọi lĩnh vục. Hiện nay, bất kì một phát minh khoa học mới nào trái với định luật này
đều là không đúng.

2. Thiên nhiên vô cùng rộng lớn và năng lượng có thể truyền di rất xa bảng nhiều hình thức mà nhiều khi
bằng giác quan ta không nhận biết được. Trong những biến đổi xảy ra trên mặt đất, định luật bảo toàn
năng lượng chỉ được nghiệm dúng khi những biến đổi đó xảy ra trong hệ cô lập, nghĩa là hệ gồm những
vật chỉ tương tác với nhau trong hệ mà không tương tác với các vật ở ngoài hệ. Nhiều khi ta thấy năng
lượng hình như bị hao hụt đi, đó là do hệ mà ta đang xét không phải là hệ cô lập.

--- Trang 161 (Vật lí 9.pdf) ---
: SẢN XUẤT ĐIỆN NĂNG - NHIỆT ĐIỆN
BÀI 61 VÀ THUỶ ĐIỆN

Ngày nay, điện năng được sử dụng rộng rãi và thuận tiện trong các hoạt động của con
người. Nhưng nguồn điện năng lại không có sẵn trong tự nhiên như các nguồn năng
lượng khác (than đá, dâu khí...). Vậy làm thế nào để biến đổi những dạng năng lượng khác
thành điện năng 2

I- VAI TRÒ CỦA ĐIỆN NĂNG TRONG ĐỜI
SỐNG VÀ SẢN XUẤT

Hãy nhớ lại xem điện có thể được sử dụng vào
những việc gì trong đời sống và sản xuất.

Hãy nêu những dụng cụ hay thiết bị trong đó
điện năng đã được chuyển hoá thành cơ năng,
nhiệt năng, quang năng, hoá năng.

Việc truyền tải điện năng từ nhà máy điện đến
nơi tiêu dùng được thực hiện như thế nào ? Việc
truyền tải đó có gì thuận lợi hơn việc vận chuyển
than đá, dâu lửa, khí đốt ?

II - NHIỆT ĐIỆN

Trên hình 61.1
vẻ sơ đồ các bộ
phân chính của một
nhà máy nhiệt điện.
Hãy cho biết năng
lượng đã được
chuyển hoá từ dạng
nào sang dạng nào
từ lò đốt than qua
nồi hơi, trong tuabin
và trong máy phát
điện.

Hình 61.1

+*an

--- Trang 162 (Vật lí 9.pdf) ---
Kết luận 1

Trong nhà máy nhiệt điện, nhiệt năng được biến
thành cơ năng, rồi thành điện năng.

III - THUỶ ĐIỆN

Trên hình 61.2 vẽ các bộ phận
chính của một nhà máy thuỷ điện.
Hày cho biết năng lượng của nước
trong hồ chứa đã được biến đổi từ
dạng nào sang dạng nào qua các
bộ phân : ống dẫn nước, tuabin,
máy phát điện.

Hay giải thích vì sao về mùa
khô ít mưa, công suất của nhà
máy thuỷ điện lại giảm đi.

Hồ chứa nước

Ống dẫn nước Nền đập
Kết luận 2
Trong nhà máy thuỷ điện, thế
năng của nước trong hồ chứa đả
được chuyền hoá thành động
năng, rồi thành điện năng.

Thnh 61.2

IV - VẬN DỰNG

Thế năng của một vật có trọng lượng P được nâng lên độ cao h bằng công mà vật
đó sinh ra khi rơi xuống đến đất : A =Ph. Một lớp nước dày 1m trên mặt một hồ chứa
nước có diện tích Ikm2 và độ cao 200m so với cửa vào tuabin của nhà máy thuỷ điện
có thể cung cấp một năng lượng điện là bao nhiêu ?

Trong nhà máy nhiệt điện, năng lượng của nhiên liệu bị đốt cháy được chuyên hoá thành điện năng.

® Trong nhà máy thuỷ điện, thế năng của nước trong hồ chúa được chuyển hoá thành điện năng.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

1. Nhà máy thuỷ điện Hoà Bình có tám tổ máy, mỗi tổ máy có công suất 240MW, tổng cộng là 1 920MW.
2. Nhà máy nhiệt điện Phả Lại lI có hai tổ máy, mỗi tổ máy có công suất 300MW, tổng cộng là 600MW.
3. Hiện nay trên thị trường có bán những máy phát thuỷ điện nhỏ có thể chạy bằng dòng nước ở các suối
trên vùng núi, chỉ cần làm một đường dẫn nước từ suối vào tuabin của máy phát điện có độ chênh lệch
giữa hai mực nước từ 1m trở lên là được.

--- Trang 163 (Vật lí 9.pdf) ---
| BÀI 62 _ | [Ñ;7⁄4 ĐIỆN GIÓ - ĐIỆN MẶT TRỜI - ĐIỆN HẠT NHÂN

Ta đã biết trong tự nhiên có nhiêu nguồn năng lượng rất lón như năng lượng gió, năng
lượng mặt trời, năng lượng hạt nhân, nhưng liệu có cách nào để có thể chuyền hoá chúng

thành điện năng cho dễ sử dụng không 2

I-MÁY PHÁT ĐIỆN GIÓ SE

Hãy nhớ lại những hiện tượng
chứng tỏ gió trong tự nhiên có
năng lượng và chỉ rõ đó là dạng
năng lượng nào.

Trên hình 62.1 vẻ các bộ phận
chính của một máy phát điện
chạy bằng gió.

Hãy chỉ ra năng lượng của
gió đã được biến đồi lần lượt qua
các bộ phận của máy như thế nào
đề cuối cùng thành điện năng.

II-PIN MẶT TRỜI

m Pin mắt trời là những tấm phảng làm bằng chất
silic. Nếu chiếu ánh sáng mặt trời vào tấm đó thì
năng lượng của ánh sáng mặt trời sẽ trực tiếp
chuyển hoá thành điện năng.

“Trên mái nhà ở hình 62.2 là các tấm pin mặt trời
cung cấp điện cho một gia đình.

mø Những pin mặt trời nhỏ được đặt trong các đồng
hồ đeo tay hay máy tính bỏ túi, cứ chiếu ánh sáng
vào đó là các máy này hoạt động.

Những pin mặt trời lớn thường có kèm theo một
acquy. Ban ngày pin mặt trời nạp điện cho acquy
để ban đêm sử dụng.

+ˆ2

Hình 62.1

pin mặt trời

Hình 62.2

--- Trang 164 (Vật lí 9.pdf) ---
Ánh sáng mặt trời mang đến cho mỏi mét
vuông mặt đất một công suất I,4kW. Hiệu suất của
pin mặt trời là 10%, hảy tính xem cần phải làm các
tấm pin mắt trời có diện tích tổng cộng là bao nhiêu
để cung cấp điện cho một trường học sử dụng
20 bóng đèn 100W và 10 quạt điện 75W.

m Ill-NHÀ MÁY ĐIỆN HẠT NHÂN

Trên hình 62.3 là sơ đồ

một nhà máy điện hạt Lò phản ứng
nhân (mà ta quen gọi là
nhà máy điên nguyên
tử). Trong nhà máy œó
một lò phản ứng, ở đó
năng lượng hạt nhân
được biến đổi trực tiếp
thành nhiệt năng làm
nóng một chất lỏng lên
đến 315°C. Chất lỏng
này lại được dùng để
đun sôi nước trong nồi Tườngbảovệ Chất lống
hơi. Hơi nước sôi dùng

để chạy tuabin của

máy phát điện.

Nhà máy điện hạt nhân có thể cho công suất rất
lớn và tốn ít nhiên liệu, nhưng nhà máy cần có
thiết bị bảo vệ rất cần thận để ngăn các tia phóng
xạ có thể gây nguy hiểm chết người.

IV - SỬ DỤNG TIẾT KIỆM ĐIỆN NĂNG

Ngày nay, người ta đã có nhiều cách để sản xuất
điện năng. Muốn sử dụng điện năng ta lại phải
chuyền hoá nó thành các dạng năng lượng cần dùng
khác để đốt nóng, để chạy máy, để thắp sáng...

Người ta đã dùng những thiết bị nào đề
chuyền hoá điện năng thành nhiệt năng, cơ năng,
quang năng dùng trong đời sống và sản xuất ?

Tuabin

Máy phát
điện

Hình 62.3

+1aâ^

--- Trang 165 (Vật lí 9.pdf) ---
m Năng lượng điện có đặc điềm là khi đã sản xuất ra thì phải sử dụng hết, không thể
dự trữ được (trừ trường hợp dự trữ nhỏ trong các acquy). Các máy phát điện lớn đã
mở máy là phải chạy đều, không thể khi cân nhiều thì cho chạy nhanh, khi cần ít thì
cho chạy chậm. Bởi vậy cân phải tiết kiệm, sử dụng điện hạn chế trong các giờ cao
điểm như buổi chiều tối và khuyến khích sử dụng điện vào đêm khuya.

m Trong một số máy móc, dụng cụ, năng lượng ban đầu được biến đổi sau một chuỗi
quá trình để thành năng lượng cần dùng. Ví dụ, trong bóng đèn dây tóc, điện năng
được biến đồi thành nhiệt năng rồi nhiệt năng thành quang năng.

Xem bảng I và cho biết dùng động cơ điện và máy phát điện để thực hiện việc
chuyền hoá năng lượng có lợi gì so với các máy khác.

Bảng I : Hiệu suất các máy làm biến đổi năng lượng

Cơ năng
Điện năng -

Máy phát điện gió và pin mặt trời gọn nhẹ có thể cung cấp năng lượng điện cho những
vùng núi, hái đảo xa xôi.

Nhà máy điện hạt nhân biến đổi năng lượng hạt nhân thành năng lượng điện, có thể cho
công suất rất lớn nhung phải có thiết bị bảo vệ rất cần thận để ngăn các tia phóng xạ có
thể gây nguy hiểm chết người.

CÓ THỂ EM CHUA BIẾT

Năng lượng hạt nhân có trữ lượng rất lớn, có thể thay thế cho năng lượng của than đá, dầu mỏ, khí đốt
dần dần bị cạn kiệt. Mặt khác, năng lượng hạt nhân dùng trong vũ khí hạt nhân có tác dụng huỷ diệt rất
lớn. Hai quả bom nguyên tủ do Mĩ ném xuống hai thành phố Hi-rô-si-ma và Na-ga-xa-ki của Nhật Bản đã
sát hại trên 300 000 người. Ngày nay, toàn thế giới đang phải đấu tranh đòi huỷ bỏ các vũ khí hạt nhân.
48A

--- Trang 166 (Vật lí 9.pdf) ---
BẢNG KÍ HIỆU SƠ ĐỒ DỪNG TRONG MẠCH ĐIỆN

Dây dẫn - Hai đầu đoạn mạch
(dây nối) Z có đặt hiệu điện thế

không đổi

Hai dây dẫn được nối Hai đầu đoạn mạch
với nhau có đặt hiệu điện thế

xoay chiều
Công tắc ngắt (mở)
Công tắc đóng
Biến trở
Bóng đèn dây tóc

Động cơ điện

Ampe kế Dòng điện chạy qua
đoạn dây dẫn thẳng
@ được đặt vuông góc
với mặt phẳng trang
TS giấy và có chiều từ

Vôn kế ngoài vào trong.
Dòng điện chạy qua
đoạn dây dẫn thẳng
S được đặt vuông góc
Điện trở với mặt phẳng trang
giấy và có chiều từ

trong ra ngoài.

Nguồn điện -
không đổi @œ Máy phát điện
xoay chiều

Nguồn điện ¬¬
xoay chiều Máy biến thế


--- Trang 167 (Vật lí 9.pdf) ---
MỤC LỤC

Chương I

Bài Í

Bài 2
Bài 5
Bài 4
Bài 5
Bài ó
Bài 7
Bài 8
Bài 9
Bài IO
Bài II
Bài I2
Bài [5
Bài I4
Bài [5
Bài lé
Bài [7
Bài I8
Bài I9
Bài 20

Chương II

166

Bài 2I

Bài 22
Bài 25
Bài 24
Bài 25
Bài 2ó
Bài 27
Bài 28
Bài 22
Bài 30
Bài 5l

Bài 32
Bài 53
Bài 54
Bài 45
Bài đó
Bài 37
Bài 58
Bài 39

ĐEN (HỚIT seanotrddsyttcogididogigilidGkidiisSob/sigadofgyigigiciadwiargeseil
Sư phụ thuộc của cường độ dòng điện

vào hiệu điện thế giữa hai đầu dây dẫn ....................................- 4
Điện trở:của:dâYy›dẫn;⁄ĐỊnh luAEONmn sgs2vzt:3ýs9000 696203700900) 39 02996 7
Thực hành : Xác định điện trở của một dây dẫn bằng ampe kế và vôn kế š2Ð
4D afliimGHIH01.LD52/2 326030 0SAG2lGS2 HEEGIGUGISGIWSEGIENGIUXAGSG8 § cả MÍ

Đoạn mạch song song ........ .,
Bài tập vận dụng định luật Ôm ............... "...,
Sư phụ thuộc của điện trở vào chiều dài dây dân. ..19
Sư phụ thuộc của điện trở vào tiết diện dây dân... 1.
Sư phụ thuộc của điện trở vào vật liệu làm đây dân. vo TUỜ
Biến trở - Điện trở dùng trong ki thuật .......................... S128,
Bài tập vận dụng định luật Ôm và công thức tính điện trở của dây dẳn............ S2
G6E BUA(IỂNhaaetgrr6tetiEtstutiecsinergg(235AA -gialiagSg5kg0144814gi4i3i0i61313E01-8ladk@Z5214001E 34
Điện năng - Công của dòng điện ............. le: 2017

Bài tập về công suất điện và điện năng sử dụng.......
Thực hành : Xác định công suất của các dụng cụ điện...
ĐH lUẠETUH/S, TÊN TỔ ö syzgiiiy2RNS6 HS0ASQQMNMI ä
Bài tập vân dụng định luật Jun — Len-xơ....

Thực hành : Kiểm nghiệm mối quan hệ Q ~ Ẻ trong định luật Jun - Len-xơ....... . 49
Sử dụng an toàn và tiết kiệm điện Sẽ
TƠHE,KếUGHHODIEYT-HOIH HÓỚC, saueinevendki0102g0020 d0 nt6: đãngöie01essgx4i4866in0ãenná

im CHấm1:JIHH/CUftxcse: s32: ÿnegấ00065 546G 00N860/8S66145G5/01886 S@2GW01S3gNi
Tác dụng từ:của dòng điện:< Từ/HƯỜNE «acc 6s G92 peiDedpssae deseroereecaoe l
TW: Bhồ:- ĐƯỜNE SỜ TỦ: sauoaudsstioá: cau
Từ trường của ống đây có dòng điện chạy qua...
Sư nhiễm từ của sắt, thép - Nam châm điện...
Úng dụng của nam châm .................
ID G(IỂH/LỮ& +..c-s-zc-cisi22 2 kuảế
ĐỘNG cơ điển HhỤU CHIẾU: g300096/00/2006G1064 S906/8kwQGGHGS DEMESHHQQMUNSEMU đồ hS#dGJH6NS:0

“Thực hành : Chế tạo nam châm vĩnh cửu, nghiệm lại từ tính của ống dây có dòng điện ....79
Bài tập vận dụng quy tắc nắm tay phải và quy tắc bàn tay trái .................. 82
Hiện tượng cảm ứng điện từ_.................................-.-.- cà cà 85
Điều kiến xuất hiện d0ng:điện/CAHÌ:WHf?‹sesssegssaees 0435/260600/6/60105 geegg4/8085i 8 §7
1X /i61/104Y'CGHIẾN, sọ go2y6s3sesysGisa, 90

Máy phát điện xoay chiều .........................

Các tác dụng của dòng điện xoay chiều - Đo cường độ và hiệu điện thế xoay chiều..... ..95
TTrữÊn (AT điện THĂHS GÌXÃ¡sc0052606 2646091001526 (64636)61636/8/80600814 dijã861940 .08
MVUIEN soi sung tootiodtsaniadgoededsOgil e .100
Thực hành : Vận hành máy phát điện và máy biến thế. 103
Tóng Kết cPUGTDETT ĐI HH sz/ciotznoiii/0sad B05630/4616/200012100680/62d0 105

--- Trang 168 (Vật lí 9.pdf) ---
Bài 40
Bài 4I

Bài 42
Bài 4ã
Bài 44
Bài 45
Bài 4ó
Bài 47
Bài 48
Bài 49
Bài 50
Bài 5I

Bài 52
Bài 55
Bài 54
Bài 55
Bài 5ó
Bài 57
Bài 58

Chương IV SỰ BẢO TOÀN VÀ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG...

Hiện tượng KHỦG Xe:änH SNHE) sasssoordogiayitongii00GSI00À6 G3 0GNIGTGH GUN'GSJSNISV 108
Quan hệ giữa góc tới và góc khúc xạ... s4 TIT
"Thấu kính hội HD srøstsr2s4 6420 000k b 113

Ảnh của một vật tạo bởi thấu kính hội tụ.... š
Thấu kính phân kì .................... NỈ)
Anh của một vật tạo bởi thấu kính phân ki...
Thực hành : Đo tiêu cự của thấu kính hội tụ...

Sự tạo ảnh trong máy ảnh................. ..126
TMẬP soợosoasGiaei dguờng ..128
MELGTHIVN HE. TRỢ mác bo đông gai n0 Aaxdlnlalohss0iBi GS04B26 taenlisodfbadlslawseasteU 131
KH scastdeetiicbucnisii Ban 066200600 086G/016GSG0081G: GIN4&:460G249048]88i608106/8⁄edÓ 133
Bài tập quang hình học........ 198

Ánh sáng trắng và ánh sáng màu...

Sự phân tích ánh sáng trắng... ø:129
Sư trộn các ánh sáng mầu :-: ::;::::‹⁄ 222/257 <óz 3ó: ..142
Màu sắc các vật dưới ánh sáng trắng và dưới ánh sáng màu. ..144
Các tác dụng của ánh sáng.............................--.-.--c<Ÿ- ..146
“Thực hành : Nhân biết ánh sáng đơn sắc và ánh sáng không đơn sắc bàng đia CD_.....149
"T0nZ KST CcHWfðnionlTl :-QUAITGBQO i6 5iœ6060961625646@0d6 906i95aakE@e26e2ssi lấ1

Bài 5? Năng lượng và sự chuyền hoá năng lượng.................................
Bài éO Định luật bảo toàn năng lượng.....................................--.--
Bài ól Sản xuất điện năng - Nhiệt điện và thuỷ điện... =
Bài62 Điện gió- Điện mặt trời: Điện hạtnhân...................................
Bằng Wí'hteusb:dÖ GiigtfOtWfiJElIEN::¿-.::cccccccocaeeeai cay vá básaseaaeasasa Al lé5
MU LÚ€- tuuggi61tteootaiioGiSSi6xsarufggt0yai0tiôonggitfite:opufs8iesauwisiaitalssassl léó

+187

--- Trang 169 (Vật lí 9.pdf) ---
Chịu trách nhiệm xuất bẳn

Chị trách nhiệm nội dung

Biên tập lân đầu :

Biên tập tái bản :

Trình bày và mình hoa :
Sửa bẩn in :

Chế bản :

- Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYÊN ĐỨC THÁI

Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

: Tổng biên tập PHAN XUÂN THÀNH

PHẠM THỊ NGỌC THÁNG - NGUYÊN VĂN THUẬN
ĐỖ THỊ BÍCH LIÊN

TẠ THANH TÙNG

ĐỒ THỊ BÍCH LIÊN

CÔNG TY CỔ PHẦN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

168

VẬT LÍ 9
Mã số : 2H905T8

In bản,(OÐ )khổ 17x24 cm.

Đơn vị in :.............. địa chỉ .......

Cơ sởin : .. địa chỉ......

Số ĐKXB: 02 - 2018/CXBIPH/350 - 932/GD.

Số QĐXB: _/QĐ- GD- HN ngày... tháng ... năm 201
In xong và nộp lưu chiều tháng ... năm 201

Mã số ISBN: 978 - 604 - 0- 00118- 4

--- Trang 170 (Vật lí 9.pdf) ---

--- Trang 171 (Vật lí 9.pdf) ---
HUÂN CHƯƠNG HỒ CHÍ MINH

SÁCH GIÁO KHOA LỚP 9

1. Ngữ văn 9 (tập một, tập hai) 10. Công nghệ 9

2. Lịch sử 9 - Nấu ăn

3. Địa lí 9 - Trùng cây
- Cắt may

4. Giáo dục công dân 9 - Lắp đặt mạng điện trong nhà

5. Âm nhạc và Mi thuật 9 - Sửa chữa xe đạp

6. Toán 9 (tập một, tập hai) 11. Tiếng nước ngoài :

1. Vật lí 9 kg
- liêng ga

¿ HON Họ - Tiếng Pháp 9

9. Sinh học 9 - Tiếng Trung Quốc 9
- Tiếng Nhật 9

mã vạch
